> 作者：六朝声
> 发布于 2022.7.12
> 标签: #回声长廊 #婚育万花筒 #公众号
> 原文地址：[彩礼：“态度”问题背后有哪些没说出口的话](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMjU3NzI2MA==&mid=2247483846&idx=1&sn=4f12be5087fd3a0941f26e0d7cb18fe3&chksm=f9c8f5c5cebf7cd3c9b0a65f605c72ff5021aa10d0fb8351d78c717e2e3b3e3196453b9b7f34&token=237641834&lang=zh_CN#rd)
***
**太长不看版**：
>彩礼，又当又立。

我国的法律体系有很多妥协的内容，其中一项，就是对彩礼的态度。
好在，我们还有的选。

彩礼，听起来只是图一个好兆头，就像过年时的压岁钱，有没有比有多少更重要。但恋爱中的双方聊到彩礼问题往往会产生矛盾，这背后的根本原因是：**有些话，两个人，或者说两家人，没讲明白**。

我们先来看看法条：
>婚姻家庭编解释（一）第五条
当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：
（一）双方未办理结婚登记手续；
（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活；
（三）婚前给付并导致给付人生活困难。
适用前款第二项、第三项的规定，应当以双方离婚为条件。

前两项很好理解，因为彩礼在法律性质上，是一项以结婚为成就条件的赠与，如果实质上没有达成这项成就条件，赠与行为自然不应该生效，彩礼的返还理所应当。
但，**第三项是不是显得有点格格不入？**

理论上，并列的几项应该有相同的性质，否则不应作为有「同等分量」的条件列在一起。**前两项讲的是赠与是否生效的问题，怎么突然跳到给付（也就是给彩礼）的影响上了呢？**

我们来看一组数据：
>宁波市农村青年平均结婚费用达30.78万元，其中最高达200万元。结婚费用主要由男方承担为主，调研发现，宁波多数农村彩礼礼金习俗依然存在，且金额不低，平均**10万元起步**，且多数人认为有房是结婚的前提。

**是不是觉得还好？**我们再来看一组「知名重彩礼大省」江西的数据：**50万**。
这**不是足够严谨**的调查数据，从统计方法、调查样本大小、区域差异上，能找出非常多的问题。但是我们至少可以确定一件事：**彩礼，不低**。
是的，哪怕是10万，也不少。
**事实上，彩礼是导致贫困的一个很重要的因素，为凑彩礼贷款或是借钱，一点不稀奇**。
我知道，屏幕前的你可能会有这样的疑问：
>**这笔钱都拿不出来，结什么婚？
10万块钱都掏不出的家庭，以后的生活得怎么样啊？
现在的家庭再怎么样，10万块的积蓄总有的吧？
就算彩礼高了点，我们现在女方基本会回礼啊，嫁妆金额基本持平，哪里让男的吃亏了？
我们现在彩礼就走个过场而已，婚礼结束就转回去了。**

如果你习惯浏览带有「性别对立」色彩的内容，甚至可能还会说：不想给彩礼，这不是渴女又厌女嘛。

好的，面对这些疑问，我们首先要回应这样一个问题：**10万，多吗？**

要回答这个问题，我想先非常诚恳地问一下大家，**你有没有发现，社会风向在悄悄转变。曾经热议的「啃老」，现在还有看到过吗？**

消失了。因为越来越多的人发现，不是我们不想自力更生，而是没有家里帮衬，寸步难行。
10万，在互联网上一点不多，在动辄上万的潮牌服饰面前，10万块扔进去连个水花都激不起来，更别提其他多种多样的花销。
而现在的应届毕业生，能靠自己找到工作，已经是同龄人中的佼佼者，5000块的工资，都算得上是高薪。你可以算算，去掉房租，去掉生活日常开支，即使不考虑购置新衣服、新化妆品，收入都已经所剩无几。靠自己攒10万出来，不是不能，而是很难。

有人会说，**既然我家里有条件帮衬，我花点父母的钱，怎么了？**

是的，父母有能力，也乐意帮衬，无可厚非。
但问题是，**结婚，只有彩礼这一项开支吗？**

不是的，婚礼是另一个大头；此外，最大的支出在于：房子。

在这些可以预见**几乎**不得不承担的支出面前，再加10万，乃至更多，足以成为压死骆驼的最后一根稻草。
彩礼，未必是拿不出，而是已经把为数不多的积蓄用在了别处。

再简单聊聊嫁妆。嫁妆的问题很简单，它的性质，是对女方的个人赠与，也就是说，就算给了，也和男方没有关系。当然，有的人会反驳，**可是嫁妆会带进小家庭用啊，怎么会没关系呢？**

这说明你比较公平，但我们还得意识到一件事：**比起名义上的所有权，更重要的是实际中的使用权，最糟糕的是，既没有名义上的所有权，也没有实际中的使用权**。这个道理会在夫妻共同财产上详细讲，
总之，**嫁妆怎么处分，得看女方的良心**。

对于「走过场」乃至「不需要彩礼」的观点，我想说，能碰到这样通情达理的家庭，很幸运，希望以后会越来越多。
所以，请不要小看这一笔钱。

结一次婚，已经足以让一个家庭不堪重负。这也是为什么，相对来说有弟弟的家庭，更执着于要彩礼：恶性循环了。
好的，**即使10万块钱算多又怎样，结婚这么重要的事情，花点钱怎么了？**也有人说：**钱不重要，重要的是态度**。

在最早的《婚姻法》中是这样规定的：
>禁止任何人藉婚姻关系问题索取财物。

现在的婚姻编则是：
>禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。禁止借婚姻索取财物。

提出前面两个观点的人可能会说：**可是彩礼是他们自愿的啊，再说彩礼是习俗，法律也没有禁止彩礼**。
是的，**口头上，确实是「自愿」的**。

来，我们看这个问题：**不付彩礼，是不是结不了婚？**或者说，**付不到预期的价位，是不是结不了婚？**

**我们再看看这个「自愿」，和「爱买买不买拉倒」的商业逻辑，有没有区别？**

你再仔细想一想，**这是不是**「**借婚姻索取财物**」？

所以，国家虽然没有明确说索要彩礼是非法行为，但是已经推行到第二批的「婚俗改革实验区」，就纷纷明确将高价彩礼，作为整治的对象：
>河南宁陵县，倡导彩礼不超过3万元，随份子不高于100元。
河北河间市通过邀请道德模范等当地有影响力人士为“零彩礼”“低彩礼”的新人颁发结婚证等方式，倡导庄重简约的新式婚礼风尚。

这当然有抢救结婚率和生育率的考量，但是我们能不能说：**降低彩礼，不对**？显然不能。
好的，再来看「态度论」。

这是几乎每次涉及彩礼问题都会有人主张的观点，虽然到接近文末才讨论它，但毫无疑问，它才是本文的主角。

「只要一个态度」回避了这个问题：**态度如何衡量**？

很明显，回避的目的不是不知道**判断标准**的重要性，而是**想把最终解释权拿在自己手里**。
**揣着明白装糊涂，挺常见的**。虽然我们都知道，**衡量的标准，是彩礼的金额**。

问题就在于：**是不是彩礼越高，越有诚意？**
不一定，越有面子倒是肯定的。

有句话说：**孝字论心不论事，论事万年无孝子**。诚意有多少，看钱是看不出来的；钱只能说明，他愿意拿出多少。当然，要小心「**自我物化**」。

如果真的是用彩礼金额来反映态度，那么，**从多少开始，算有诚意**？**1万到10万乃至更多，在哪一个瞬间，他的诚意发生了质变**？

这是给不出明确答案的，因为所有彩礼的衡量，都会说「**我们这边一般是xx**」。至于「这边」究竟该参考多大的范围，又是**一笔糊涂账**。不过问题不大，**「身边人大数据」本来就不是为了严谨而采用的**。

而彩礼问题的解决方案，我的态度是：**家人们，看看远方的房贷吧**。

注：
>无论未来是否需要面对彩礼问题，对我们来说，都需要明确这样一件事：**不是什么习俗，都应该理所应当地接受，哪怕它听起来很吉利**（比如婚礼，我就很排斥）。
本文仅代表目前的我的一些肤浅认知，**未来可能**由于阅历、学习、思维方式等**发生一定转变**，故**仅由当下的我对本文负责**，**且不涉及我的朋友、亲属或学校**。如有需要，将会在未来发生转变时进行说明与解释。
出于易读性考虑，本文尽可能避免学术性探讨，仅仅是一些流于表象、止于皮毛的，现象的描述、事实的堆砌，如果存在解释力欠缺或逻辑混乱的地方，是我缺乏积淀思考所必然导致的结果，望批评指正。