> 作者：六朝声
> 发布于 2022.7.12
> 标签: #回声长廊 #婚育万花筒 #公众号
> 原文地址：[怎样确定你的女朋友（男朋友）是适合的结婚对象？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMjU3NzI2MA==&mid=2247483868&idx=1&sn=43b3da280049e66c92fc9d2ce3c4c0e3&chksm=f9c8f5dfcebf7cc9e292ec19fc59e19062dd7fcd99331521437a597eb450add86c7a61c97614&token=237641834&lang=zh_CN#rd)
***
# 写在前面

　　本篇转载自知乎问题「怎样确定你的女朋友（男朋友）是适合的结婚对象？」下答主「qadg9」的回答及评论两则，原文链接点击此处：[怎样确定你的女朋友（男朋友）是适合的结婚对象？ - 知乎](https://www.zhihu.com/answer/684430223) 。

　　这位答主是我近期关注并且不断阅读其回答的一位极具知乎「遗风」的存在，可以说，ta的回答行为，完全契合我曾经对知乎用户的田园式的幻想：「回答，是一份对他人的奉献」。

　　略夸张地说，阅读ta的文字，如果我感受到「冒犯」或是「傲慢」，那么大概率是我遇到了值得自己学习的内容。

　　在转载内容后，是我的个人想法，欢迎不同观点探讨。

# qadg9的回答正文

　　#结婚条件#
　　有一种非常简单而实用的办法，绝对有效，有空写一下。

　　这个方法很简单，你要准备好一件婚前协议。

　　至少要包含以下条款：

　　1）明确婚前财产、婚内财产的分割。不但婚前财产不参与所谓的共有，婚后双方工作所获取的财产也直接属于个人，不视为共同财产。担当家务要计算报酬，公共开销一人一半，不能支付的部分视为借贷，离婚时应转变为个人债务。礼物应视为接收方的个人财产，没有任何归还义务。

　　要对财物做出完全的切割，杜绝任何一方搭顺风车的可能，并且做到任何时候离婚均可以干脆利索的完成无异议余地的财产分割。父母的抚养义务归个人，对方除必要的礼节外不承担经济义务。

　　2）以可能的离婚为前提，做好关于生育和抚育的约定。即如果离婚，子女抚养权默认归谁。

　　3）约定共同认可“无理由离婚”，即一方提出离婚无需给出所谓合理的理由，也不接受对离婚理由合理性的评判——给都不用给，自然也不必去讨论什么合理不合理。

　　理想的版本会有两个特征：

　　1）它是合法的。

　　2）它的规定之严厉，令人忍不住叫出来“如果是这样，那为什么要结婚？”

　　**是的，看到这一份协议就会大失所望，觉得“那为什么还要结婚”的人，一定不可以选择。**

　　因为那意味着他的一切投入，都是为了获得那些“婚姻价值”。

　　为什么让对方改变主意必须付出高昂的代价对你如此的重要？你为什么要这么敏感和执着的防范对方改变主意？

　　解释一下，你在怕什么？

　　只有那些认为“即使是这样，我也认为仍有结婚的理由”，并且明白“这些约定再古怪，提出这些也是人家的正当权利”的人，才有资格与你继续行路。



　　不要等到谈婚论嫁再这么做，在谈情说爱之前就最好先亮底牌。

　　只有能毫无障碍的接受这份协议且有契约意识的人才值得考虑。

　　**这背后的原理并不复杂——一个不尊重他人“古怪”的权利的人，一定会以他自己的价值观和道德观为依据、以他对你造成客观损失的能力为筹码来逼迫你去【跟他】“保持和谐一致”——实际上那是一种以造成你的损失为威胁手段的、要求你向他靠拢的统治手段。**

　　而这份协议会极大的提高在婚姻中做这种尝试的难度。

　　**如果他本来就没有任何这种打算，他将会发现这份协议对他也没有任何冒犯。**

　　如果他觉得这份协议的存在会使婚姻失去对他的“价值”和“意义”，那么你就看到对方实际上是在做什么了。

　　与ta的贪婪相比，ta这点殷勤廉价得可耻。

　　**ta所谋求的那种权力之贵重，不是任何贿赂所能相配的。**

　　哪怕ta是物质上更富有的一方，看似不签这协议你会在物质上更占便宜，都是如此。

　　爱一定是建立在在任何时候都会尊重你的意愿的基础之上的，是建立在时刻准备为你的合法权利忍受一切不便的基础上的。

　　**无论如何，“我爱你”三个字不可以成为一种随时可以拿出来命令你放弃某项个人自由的大义名分。世界上再没有比这更有讽刺性，更黑色幽默的败局了。**

　　“别人的合法权利会让我觉得不便，那根本不意味着别人的权利应该被取消，那只是我的命运。如果会造成我的‘损失’，那只是意味着原本那利润就是白得的”——这是值得你格外注意的最重要的个人品质。

　　这是一个可托付之人必须有的品质。只有真的这样想的人，才配在你有一切不仁慈的权利时得到你的仁慈，而且是一得再得。

　　因为ta是这样的价值观，ta才会明白这是仁慈，才会明白你的爱。这是爱的敏感性的根本来源。

　　那些寻求“婚姻的价值”的“契约惊讶者”，寻求的就是“不必感激的权利”。

　　相信我，那绝不是一种可以接受的追求，也绝不能用“你也不必感激”来交换。

　　只有能在这“毫无意义”之外仍能看到意义的人，值得你严肃的考虑深入的交往。

　　不成情侣，也要考虑作为朋友。

　　因为这是经典的赢家特征。



　　能签这协议的，就能结。

# 评论两则
> @伊万在隔壁
　　这个方法的核心是什么？
　　做到让一份关系得以建立的前提是它能够被自由地解除。
　　怎么做到的？
　　通过一份平等的且有效力的契约。
　　尤其注意它要是平等的。对双方的各方面利益都要公平地维护。强者不必担心弱者的攀附寄生，弱者也无须担心强者的欺凌暴力。
　　这样一份协议其实能解决很多隐藏的问题。通过预先把它们曝光的方式。
　　为什么要签？签了还有爱吗？
　　因为爱，所以才要签。
　　我当下是如此地爱你，以至于：
　　首先，我愿意以契约的形式断绝掉我日后从你身上不正当获益的一切可能。
　　其次，我是如此珍视你我这份关系中的自由平等，也就是我是如此地尊敬重视你作为一个和我一样的人的权利。这样的关系无论结果，过程都会是健康有益的。
再次，我对你的认知水平是如此的自信，相信你有远胜于一般水平的对一份“惊世骇俗”协议的理解包容。更有可能的是，我认为我们之间心意相通到你早已明白我的良苦用心。

> @我来看你
　　我现在明白了。
　　这给与的是受祝福的爱，如果对方心里也有爱，就会明白这是对ta的这份爱最大的尊重。即在任何情况下，保护对方不爱的自由、离开的自由，即使这份自由会伤害我的利益。
　　我也懂得了为什么说能签这份合同的只是拥有了爱的资格、才值得考虑。所有凭着一腔“自信”就对爱情、人、未来寄予厚望，认为自己已经或多或少拥有了幸福的资格，却看不懂这份契约中深沉爱意的人，一言以蔽之:无知。人必须且永远需要敬畏的只有一个东西，那就是现实(truth)。那么多以爱开始、以恨甚至是死亡收场的爱侣们，他们爱的能力、挣钱持家的能力、处理矛盾的能力难道都弱于我吗？不是这样的。我有许多次觉得自己已经成长了，觉得自己比以前更宽容、更懂得爱了，可是现实的考验更甚，于是我不得不一次又一次地承认自己的不够勇敢、不够宽容、不够爱。
　　这么看来这份契约有两层祝福，对自知且有勇气承认自己爱的不够的人，这是一份保障，清晰透明的利益分割也要比由爱生恨对心灵造成的毒害甚至丢了性命要好的多;对于爱与勇敢兼具的爱侣们，这是深沉真挚的表白，你如果能同意，不过是再一次证明我们之间心心相印的爱，于是契约变成一种祝福：我们之间的爱情始终纯真、始终自由。

# 我的想法
　　这是一个有趣的问题，同时也收获了一个有趣的回答。

　　因为问题问的是「适合的结婚对象」，而答主回答的是值得爱的对象。

　　是的，婚姻本身与爱情无关，它的实质是一种受法律约束的关系，而这段关系，并不能保障爱情。

　　如果两个人之间有「爱情」存在，那么就不需要「婚姻关系」或是其他什么来保障；而两个人之间如果没有「爱情」存在，那么即使有「婚姻关系」或是其他什么，都不能让「爱情」产生，更遑论保障。

　　因为只要没有爱情，没有什么可以阻止ta从这段关系中抽离。

　　而经由答主所提供的方案执行后，婚姻将会剩下最为纯粹的意义：仪式感。尽管它本应如此。

　　要接受答主的方案，首先需要认可，爱情的双方都是平等的，某一方的任何付出、包容与理解，都仅仅出于一个理由：爱。

　　爱本身不应附加任何条件。

　　而这份方案的特殊点在于，它坚持了这样的逻辑：「**我把我看起来不可理喻的想法告诉你，是因为我相信你能够理解我真正想要做的是什么**」。

　　这是一份沉甸甸的信任，因此才能检验对方是否理解何为爱情。

　　在执行这项方案后，婚姻，将成为具备特殊含义的同居关系，也就是我理解下婚姻本该有的样子。

　　如果能理解这份方案的用意，就不会担心，提出它的人对自己是不是有一分保留。

　　Ta真的想追求「爱情」的存在。

　　当然，如果对婚姻没有「两个人之间要具备真正的爱情」这样的要求，在我看来，其实这样本不必结婚，不是么？

　　多么讽刺的一个循环啊，未曾有者不必求，已有者亦不必求。

　　我们该为婚姻祛魅了。