标签： #性别 #就业 #观点 
***
# @知乎 [天空信号](https://www.zhihu.com/people/tiankongxinhao123)
原回答链接：[女子上班第一天因已婚被辞，人事称想招一个稳定的不会怀孕的，该公司的行为违反了哪些法律？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/578256414/answer/2848611149?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1598732947766333440&utm_source=wechat_session)
**我不知道大家每次声讨“女性入职后很快怀孕/怀孕后很快离职”问题的时候，有没有注意过另一些数据：**那就是“中国小企业平均寿命只有2.9年，大企业7年”（不同数据的年份不同，但差不多都比较短）、“中国职场人士的平均在职时间为20-30个月”（不同数据略有差距。另外，可以比较一下，比如美国的数据是56个月，日本是十年往上），另外，由于经济形势，中国企业近些年裁员也更加频繁。

实际上这种问题广泛出现的另一个原因是：**现在的中国，不论是企业还是员工都没有太多稳定的预期可言，员工在一家企业能干三五年，是少见的**，企业会因为各种原因随时倒闭（不仅是近来的经济波动原因，另外还有政策的变动等原因），员工也随时会被各种裁员。大家都没有任何安全感，大部分企业不会有长期的规划，大部分员工也不敢想象自己能在公司待得长久。实际上，作为一个90后，我周围的人在一家公司干个一年两年就换工作的很多，而且很多都是被迫的——项目被砍、公司裁员，不得不找新工作。

**之所存在很多所谓“女性入职后很快怀孕”，很可能是因为她们是备孕期间被上一家公司裁员了。她们并不是一直都不工作、在家歇着，备孕了才突然开始找工作去蹭福利的，她们往往是已经勤勤恳恳工作了很多年、交了数年的生育险，才开始备孕，只是备孕的时候（很可能是出于被迫的）离职，于是换了一家公司。**

**当然，我们完全可以理解下一家公司是不乐意的，这些女性过去又没有为他们创造价值，可是我们也可以从备孕夫妻的角度考虑一下这个情况**：假设，一对备孕的夫妻，女方在某公司工作两年，开始备孕，此时被该公司裁员了（已婚女性裁员潮中也往往处境不利），这个时候如果没有及时入职新公司，不仅怀孕期间女方直接没有任何收入，而且会有很长的空窗期（怀孕+哺乳要两年，一旦已经怀孕了很难找工作），导致下一份工作也非常难找（现在中国职场竞争残酷，两年的空窗期几乎不可接受），可能一辈子的事业生涯都会因此中断，也就是会变为家庭主妇，家庭的重担直接完全在男性身上。这对夫妻来说都是很艰难的——家庭长期失去一半收入，男性压力极大，女性则事业失败。**这时候有两个选择，一个是去找个新公司，然后再推迟备孕，工作一两年再说，因为“不给公司工作一两年就怀孕不合适”**（然后很可能那时候又被裁员了，继续轮回了，很难有“下一份工作就安安全全地度过两年”的预期）**，一个也是去找个新公司，然后……管它呢，几个月就按照正常规划去怀孕。**

**不少人选择第一个，去新公司，推迟生育计划，所以在残酷的社会就业压力下，我国的出生率越来越低，**有些家庭在这两年已经频繁遭遇裁员，如果女方还想找下一份工作，“道义”上只能选择暂时不生，还有一些夫妻虽然当下还没有被裁，但害怕备孕和生育期间会出现此类问题，导致家庭经济崩溃，因此也很犹疑。**还有部分人选择第二个，不去改变人生规划，坑公司就坑公司了，也就是大家所说的“自私的人”。**这种情况找下家往往也很仓促，降低标准（或者说对于已婚未育的女性，只有自己的能力高于工作岗位的需求很多，才可能得到工作，因此这时候入职的公司层次水平可能是低于女性的真实能力水平的，女性是碾压了其他候选人的），因此生完之后可能很快离职，其实这些人离职后也多半不是去做全职太太，她们可能是找到了更好的公司工作（她们已婚已育了，可以正常找到符合水平的公司去工作了），最后坑到的其实就是这个中间过度的公司。这也就是为什么大厂其实往往对怀孕还算宽容，中小公司则时常有被坑的。

**的确公司老板不容易，其实真正不容易的还是我国的年轻夫妻们。**这件事也不只是女性的事——怀孕的妇女通常是有老公的、已婚的妇女必定是有老公的，她们挣的每一分钱都是家庭共同财产，其实理论上都有男性的一半。如果公司不招聘已婚女性，那么就意味着男性的压力极大，因为婚姻使得女性某种意义上“失去了”本有的养活自己的方式。上面有个回答说，公司愿意招已婚已育的男性，因为家庭责任重，所以就会任打任骂、多苦多累都撑着、好使唤，如果是对女性或者单身男性这样，人家转头就走。最后情况变成，女性因为事业受阻非常不乐、认为自己为结婚生育付出了不对等的巨大代价；而男性则在职场上受到不人性化的待遇、也很不爽、还会认为女方根本不理解自己工作的艰难、自己才是真正不对等的付出。

**其实我个人觉得，本身“蹭福利”这种说法出现，就意味着制度设计的某种失败，**因为“社会给孕妇的福利”每个人本应该无条件、无压力地享受，如果不能，如果大家觉得这个福利给的很别扭**，要孕妇去做一个自私的人才能享受充分的福利，或者说享受福利会显得孕妇很自私、在道义上要受谴责，那是整体的制度设计出了问题。**

**这种失败体现在两方面：一方面是生育的福利补偿支付可能不合理，**比如有人提到的，是否可以给有孕妇的公司减税等（我有个朋友是残疾人，坐轮椅，还会需要一些治疗，按理说Ta应该很难找工作，但事实上并非如此，因为残疾人可以减税，所以很多大公司愿意在同等能力条件下聘用Ta）。**另一方面我们的职场过于内卷，缺少基本的人性化思维**，很多地方以不人性化为荣（996文化，认为不996的是不够拼搏；不给休年假，认为休假是懒惰的表现；可以光明正大地说怀孕女性休假是蹭福利等），恨不得压榨出员工身上每一分利润，我们缺乏保障和福利，甚至有时候把正常享受福利描述为员工的自私自利、不思进取，这种情况下，又何止育龄女性被拿捏呢？

# @知乎 [听行歌](https://www.zhihu.com/people/ting-xing-ge)
原回答链接：[女子上班第一天因已婚被辞，人事称想招一个稳定的不会怀孕的，该公司的行为违反了哪些法律？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/578256414/answer/2845829208?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1598733104235110400&utm_source=wechat_session)
看了一下大家的回答，好像没有几个经营者在讨论这个事，我觉得我是很适合回答这个问题的，结合自己的经历，谈一谈企业“歧视”未孕女性的事。

知乎现在挺多人喜欢搞角色对立，咱们总说换位思考，但其实换位思考很难，特别是有些网友还处在打土豪分田地斗地主的幼稚思想世界里，觉得老板就是剥削阶级，都是坏人，都要打倒，但是大多小老板也是从打工人一点点攒下积蓄，去做自己喜欢的事业的。他们兢兢业业，奉公守法，按时开工资，疫情三年，反复闭店，就算没收入，他们也自掏腰包给员工发工资。

大家其实都是一样的人，都是努力活着的人。

我欢迎大家来讨论，角度不同，讨论时往往会更让人认清事实和矛盾的内在，但我希望大家看完再讨论，和谐讨论。

---

我在公立医院待过，在私立医院也待过，现在自己在经营几家机构，因为行业特殊性，招聘基本只招女的（医疗美容、生活美容）。

首先我是在心里赞同劳动法对孕妇的保护的，这是人道。

我也赞同劳动者自由辞职，这是人Quan。

但是这两件事要是连着出现，那对小企业主来说，就不太人道了。

如果我的老员工怀孕，生两个我随两份礼，生三个我随三份礼，因为她们已经给我创造足够的价值了，也有足够紧密的感情纽带，我理应回馈她们，而且生完孩子回来她们还会继续工作。

但是**你们见过来“泡孕班”的吗？我见过，不止一次。**

我四川的店，刚成立两年多，就遇到两次，可以说帮别的男人养孕妇这件事，贯穿了我的四川营业生涯，没间断。

第一个女生是各方面条件不错，但是啥也不会，面试时很有干劲，说要好好干，也感染了我。结果上班一个月就怀孕了，啥也没学，啥也不会，来跟我说，她习惯性流产，要孩子不容易，我赶忙说那你别累到，去前台帮忙做行政吧。于是这妹妹一天天也不干啥，要么坐在院子里的太师椅晒太阳，要么就去接待室玩手机，工资照发（绩效减半，没有业绩提成），五险照交。过年还给她发了个三千块钱的红包。

就这么过了四五个月就不来了，人都没露面，说自己流产了。我寻思算了，她心里可能更难过。

过了没多久，又招了一个美容师，当时我没在，店长面的试，我回来一看履历，她是四川本地人，之前一直在广东。

我问为啥她回四川？

店长说她找了个本地的男朋友。

我心里一咯噔，问店长，她不会是回来生孩子或者养胎的吧？

店长说，不会不会，而且她本来在广东也做美容师，算半个成手了，好培养。

结果刚过试用期，又怀孕了。

这次挺顺利，怀胎十月，第五个月就不能干活了，每天任务就是去前台和院子溜达，因为我就是医生，天天孩子踢她一下都要跟我汇报，我头一次见到这么愿意找老板问话的员工，但我也不敢惹啊。后来顺利生了，我又给一个月休息，然后自己请假，就没回来了，也辞职了，发信息说我对她太好了，不好意思再白吃我们的。

我：？？？？？？？？？？？？

---

两件事够了吗？

还没够。

今年8月份，我辽宁店招聘护士，有个女孩应聘，条件很好，在公立医院实习过，外形不错，素质很高，我觉得可以好好培养，因为当时在四川，就加了微信，寻思回去面试一下。

扫了一下她朋友圈，5月份新婚。

我就有不好的预感了，回来也没找她面试，后来看她朋友圈，她在离我家店不远的一个口腔找了工作（现在寻思寻思她应聘我家，应该就是因为离她家近）

然后，11月份就看到她发自己孕吐很难受的朋友圈，我估计这口腔的老板应该得给她放假了。

---

还是那句话，我心里是赞同劳动法的规定的，但是我觉得所有的责任和后果及损失，都由企业主承担，这未免有些不太公平。也势必会让企业主自己总结经验，避开风险，从而形成“行业潜规则”，就变成了“歧视”未孕女性。

---

**员工怀孕这个事，不单单是损失几万工资的事，而是可能影响一个店的运转。**

---

还是以我为例，我的店的体量，每个店只能有5-6个美容师，这是从经营利益最大化和规模去考虑的。

简单地说，多一个美容师，意味着其他美容师收入要减少，容易引起不满。少一个美容师，意味着其他美容师工作量会增加，而收入增幅不一定有工作量增加的那么多，也容易引起不满。

所以说，一个来了就怀孕，生完就走的员工，对我这种小店来说，损失不止是几万块钱而已。我总不能说有员工怀孕了，那再招一个吧，然后怀孕员工生完孩子，我再把新招的开除！？这不可能。

所以只能挺着，从收支里多给其他美容师分钱以安抚她们对工作量增加的不满，说白了就是我自掏腰包渡过这个阶段。

如果同时有两个怀孕的，那我可能就会出现经营问题了，养着两个孕妇，其他美容师工作量会陡增，这个时候要么收缩营业规模，要么就真得硬着头皮再招个人，而我只能继续掏钱平息多干活的人的怨气或者新招员工的开支。

如果同时有三个怀孕的，那就没人干活了，我可能会考虑直接停业了。

我既不能要求她们不生孩子，也不能指定她们什么时候生孩子，但是往大了说，她们生孩子的问题，就会决定我这种小企业主的命运。

---

**_而这一切风险和多出的支出，只要招聘时，注意避开那些可能怀孕的应聘者就行！！！！_**

你们说，只需要这么小的技巧，招聘时多一条“潜规则”，就能避开可能出现的那么多问题和经营者自己的损失，那么哪个经营者不会这么做！！！！这就是“歧视”出现的原因，可能是之一！也可能是第一！！

---

**如果一个政策规定，对某一方不公平的话，那市场就会自己设置行业内的条件去追逐相对公平，或者换句话说：企业主、老板自己会设置条件，去实现企业发展和利润。**

所以，对未孕女人的“歧视”就来了，而这种“歧视”的后果，是全部女性去承担的。

**我觉得劳动法可以加一条，那就是如果女性入职者在入职一年内怀孕，那么在生产后一年内不得辞职。**

我觉得这样，能稍微公平一点，否则**，那些貌似对女性有利的法规，最后都会成为阻碍女生入职的原因。对一方越有利，另一方的“歧视”就会越重。**

我想问问大家，如果你们自己努力攒点钱，开个小店，碰到几个“泡孕班”的，以后你们招聘时会怎么选择！？是发扬风格，继续顶着运营的风险和压力，自掏腰包帮别的男的白养孕妇，还是会尽量避开那些可能上班来“泡孕班”的未孕者？让自己能赚点小钱，不至于赔的一塌糊涂，心血白流！？