> 作者：六朝声
> 发布于 2023.1.15
> 标签: #回声长廊 #为醋包饺子  #公众号 
> 原文地址：[也谈乡愿：那只装不进冰箱的大象](https://mp.weixin.qq.com/s/8n4BveXpqhWvs11jro9nGA)
***
整个2022年，对我影响最大的是这篇关于“乡愿”的另一种解释思路。
> [乡愿到底是什么？](https://www.zhihu.com/question/35664768/answer/2269446802)

常读常新。

谁取得“乡愿”的“释经权”并不重要，重要的是在自己与读者之间构造一个桥梁，用凝练的词汇完成指向性明确的意思传递。
读者再见到时，也会会心一笑。
这是作者与读者间的默契，一如大刘小说里的丁仪。

乡愿不时在我脑中回荡，与一年来**被推上舆论舞台**的热点事件不无关系。
与之相伴而来的，最典型的，是发声式表态。
有的是愤怒，有的是困惑，有的是失望，有的是希望更多人能看见。
争议也随之而来。

我愿意相信，其中的绝大多数人，都是怀着真诚的态度希望问题能够得到解决，期待社会能够变得更好。
所以在他们的视角下，有争议，会显得非常不可思议，自然更无法接受有人反对他们“发声”这种匪夷所思的结果。

为什么？

很多人觉得这是因为问题成了“房间里的大象”，明明大家都知道，却都假装看不见。
古早冷笑话“把大象装进冰箱要几步”在这里显得莫名契合：
> 一，把冰箱门打开；
二，把大象装进去；
三，把冰箱门合上。

过程看起来异常简洁，但我们都知道行不通。

出了什么问题？

过于理想化。
一如答主对乡愿的定义:
> 乡愿就是“不扎实的美好愿望”。
**它不是指表里不一，而是指这个美好愿望并没有进行通盘考虑，没有可行性研究，没有实现路线图，没有操作指南，没有培训资源，没有政策构想……**
它就仅仅是一个不打算付出成本——或者说，希望由别人付出成本——的念头。
或者更广义的说，它是一种没有投入足够的智力资源，以至于因为没有经过严谨的成本核算而被低估了成本的善良念头。
**它没有表里不如一，它只是质量太差。**

这并不是价值判断上的否定，相反，在出发点上，是对乡愿者的肯定。
但这份好意没法转化成行之有效的结果。
那么，如果我们的目标就是让更多人能知道这件事呢？

不，发声，本就是出于期待。
如果脱离了希望问题被解决的期待而发声，除了自我感动外，埋藏着更大的隐患。

我第一次有意识地考虑该如何对待发声，是在“唐山打人案”发生后。

“在吃夜宵时不用担心生命安全”，这是非常合理且基本的要求。
这份期待，任何一个社会都应该去保障。
但当时的舆论风波下，已然异化为“任何一个人的此项权益受到侵害，就说明我们没达到这个要求”。
半年过去，或许我们能冷静下来再看看当时的观点冲突。

要保障治安环境，在讨论该如何做之前，离不开承认一个前提：任何措施皆有疏漏。
君不见前有“脑洞大开肯尼迪”，后有“心胸开阔安倍晋三”？
由此，单一个例显然并不足以作为以小见大的论据（房间里的一只蟑螂警告)。

因此，我们真正能做到的，只可能是尽力去减少治安事件发生。
> 教育层面，普法宣传成为形式主义。
就业层面，减少失业人口。
管理层面，增加路面与店铺监控数量，并逐步淘汰旧有设备。
警力层面，增加夜间时段巡逻民警排班。
......

但，这依旧是粗浅的建议，单“牵头各部门”一项，就需要自上而下才能有效落实。

那么，包括我在内的反对因唐山打人案而作出“如果一个社会连女性最基本的安全都保障不了，还谈什么性别平等”判断的人，究竟是基于什么在反对？

我也是个爱吃夜宵的人。最初那会儿晚上去吃路边摊，我口袋里常备着防身工具。
显然，不是为了找别人麻烦。
后来，我不再带了，为什么？

主街道铺面改造，顺便安上了密度不小的监控；路灯数量增加，原本的死角也变得亮堂起来。
最主要的是，我经常碰到俩民警开着一辆电动小车巡逻。
哪怕是在我11点去吃麻辣烫的路上。
那时我知道了，有路匪的时代远去了，那个摩托贼敢当街抢金耳环的时代远去了，治安真的在好起来。
尽管，治安事件仍有发生的可能。

而一旦，我们坚持“一点问题都不能发生，否则就是没做好”的思路，除去无法落实的问题外，更糟糕的是，这份口惠而实不至带来的失望，会一次次地应验，而致使我们戾气渐长。
尽管我们除了发声外还什么都没做。

而这仅仅是乡愿本身的弊处。

更进一层的是，此愿至真至诚，却未曾考虑愿之可行性，由此极易被引导，产生几何倍数的戾气。
这并非空穴来风，也不是事事交给“境外势力”。

知乎答主思辩提供了一套很有趣的分析方式：微博内外赞机制。
其原理是，微博本身的赞数与微博评论区赞数分开统计，但热度统计时共同计算，因此给评论区刷赞可以凭空提高微博热度。据此，一旦微博内外赞比超过**20**（经验标准），就大概率出现了刷热度情况。
此外，还辅之以情绪地图，即通过语义分析评论区情绪分布情况判断是否有机器人评论。

而唐山打人事件的内外赞比，达到了**50**。

这件事，可以解释为关系到所有人的安全，因此备受关注。
但后续发生的乌鲁木齐火灾、优衣库女童、高铁卫生巾事件、家长炮轰中国奇谭、唐山婚前协议事件等等，都出现了类似情况。
甚至，高铁卫生巾事件内外赞比例达到了**85**。

有人在引导热度，显而易见。
事实上，2022年并非这种做法首次出现，哪怕没有MCN，**微博自己创建话题炒作**也并不是一次两次。
只是如今有意识地去审视，会发现越来越常见了。

在这种情况下，怀有乡愿而被别人利用情绪带着走，几乎是必然发生的事情。
更何况以X姓明星大粉为代表的大V作为中心节点，日以继夜地构造着回声室，处于同类观点环境下，根本无力抵抗思维的进一步模式化。

那么，随着戾气日益滋长，从过去怀有美好期待，到受乡愿带来的怨气影响开始具备攻击性，仅仅是时间问题。
多么魔鬼的一件事，明明起于善意，最终产生的却是怨气。

所以，反对乡愿，并非要捂住他人的嘴，也不是对他人的苦难视而不见，更不是沉溺于爹味说教。
我们在怕最终出现南辕北辙的悲剧。
很遗憾，类似的情况越来越多了。

就像我们强调就业中的机会平等，却出现了内衣直播间由男性作为导购的争议。
这是一次次“椰树直播间因女性着装被指‘媚男’导致被封”式事件叠加的结果。

尽管男性当女性用品导购就像女性当男性用品导购一样合理，尽管**事实上擦边的直播**也不罕见，但商家会倾向稳妥。
于是，本可以由女性担任的岗位在这里消失了。
一地鸡毛过后，真正伤害的是那些需要工作的女性。

那么，该怎么办？
他说：
> **1）不要容忍自己表达无行动的愿望。**
**2）不要容忍自己有无计划的行动。**
**3）不要容忍自己有无筹算的计划。**
**牢记这三条原则，以失格为耻。**

而我仍记得那句话：**要落地**。
去问问自己，**想要的能落地吗**？


