

> 发布于 2021:05:10
> Tags: #回声长廊 #为醋包饺子 #劳动法 
> 原文地址：[声浪｜因为老师的一段话，我去面试了外卖骑手](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMjU3NzI2MA==&mid=2247483651&idx=1&sn=a83923fc74547a7e7546a228e610abf0&chksm=f9c8f500cebf7c162f0c06692c2a209c61dd1855395b8cb167613f5639c8c46e4301a930cf16#rd)
　　
***
大一上学习法理学的时候，老师告诉我们：外卖小哥不受劳动法保护。
　　
从他的语气我可以判断，一定有判例给出过这样的结论。

但我心里一直存在两个疑问，这个说法是可靠吗？如果是，为什么？

很惭愧，事情一多就把学习中碰到的问题束之高阁，似乎时间的流逝能帮我把它们解决。
上周有个热搜叫#北大博士为做研究送半年外卖#，作者陈龙为了了解外卖平台对骑手们的管理方式，亲自体验了近半年骑手的生活。
（附知网截图）

在阅读他已经发表的「“数字控制”下的劳动秩序——外卖骑手的劳动控制研究」并为文中提到的平台与骑手种种博弈方式（如利用报备挂单）感慨的同时，我也在思考一件事，我可以从中学到什么。

是如何把握人性来实现管理么？

是如何将大数据和算法用于平台构建么？

是从看似普通的配送中发现资本对劳动者的剥削么？

都不是，靠一篇论文怎么可能学得到这些东西。

是实践的精神。

要判断“外卖小哥不受劳动法保护”这个命题的真伪性，得先回到一切最初的时候，也就是小哥在送外卖之前，做了什么。

所以，我下载了美团骑手APP，并且提交了加入美团专送的申请（美团众包模式目前普遍认为属于居间合同性质， 在这个问题中讨论价值不大，故省略）。

很快便接到了数个美团人事的电话，经过联系，约定在5月9号到三个站点面试。
（附聊天记录）

来看看“小数据”的结果吧。

文泽站点
（附站点照片）

首先到的是离学校最近的文泽站点。

站长是个三十来岁的女士，和几个骑手关系不错。告知基本信息后，我询问能否看下合同，意外的顺利，当我询问能否拍照时，也爽快地答应了。
（附合同内容）

从合同内容来看，这是一份相对完备的劳动合同，尽管只能做外包员工，但对我这样尚未学习《劳动法》《劳动合同法》的学生来说，假设我真的从事了外卖配送员的工作，我会选择联系这家站点，尽管她给出的配送费并不高（前300单5元/单，301-600单5.5元/单，601单起6元/单）。

这是比烂的胜利。

高沙站点
（附站点照片）

高沙站点和文泽站点比较近，只隔了600米。

参与交流的是站长和他的助理，主要内容和第一家面试时差不多，不过多了个小插曲。得知我是大学生后，站长略带疑惑问我是否有时间做专送（9:30到站点，晚上9点结束），旁边的小哥插嘴道：“他们大学生很空的啦，咱们站点暑假也有好多大学生来兼职。”我随即解释家里经济出了点问题，需要自己出来打工填补学费和生活费的空缺，平时的课由同学帮忙录音等晚上再听（提前准备的悲情人设）。

搪塞过去后，我提出想看看合同，一旁的助理递给我一份劳务协议。当询问能否拍照时，老板很自信地告诉我：“拍吧，我们这个都是公开的，都是签这样的劳务合同，没什么见不得人的。”

我没有提在第一家的见闻，只是亲眼看到“不适用《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律规定”几个字眼时，心里多少有些落差。寒暄片刻后，我前往第三家站点。

新加坡站点

别问我为什么它叫这个名字，我也很好奇。

（附站点照片）

这家站点给的配送费单价最高，同时合同内容也最为简陋。

站长告诉我协议书会在签约后由人事发我，所以当时我只看到了他电脑上的Word文档，标题叫“xxxx薪资协议书”，除了奖惩细则和一些对配送员的要求外，基本没有其他信息。

在这个站点，每个配送员要达到月全勤（有300元奖金）需要跑满680单或者28天在线（每天跑10单以上），一单最低5.5元，一般可以拿到5.9元/单，在他口中，跑满680单后拿到的4010元叫做底薪。

与相对高的配送费对应的，是让我看了都咂舌的罚款。除了几个50元的条款外，其余动辄200、500， 尽管看起来在熟悉流程后不容易被罚，但一旦疏忽，就意味着两三天的辛苦付出被一笔勾销，虽然可以向平台申诉，但站长的表情还是在出卖了他介绍时内心的想法。

流水账告一段落，来聊聊和法律相关的内容。不过由于还未进行过《劳动法》的具体学习，接下来的内容均基于对相应文献资料的理解，如有错误，还望指正。

从司法理论和实践中来看，目前对劳动者和用人单位之间的劳动关系认定，仍然是根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发[2005]12号）中的“三要素”进行判断，即“劳动关系的成立需要同时具备下列情形：（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。” 

传统的劳动关系具有人格从属性、经济从属性、组织从属性特征，而作为分享经济下的新型用工关系中的典型代表，外卖骑手与平台、代理商之间是否存在劳动关系因其“弱从属性”存在较大争议，目前尚未在学界形成通说。

这个话题讨论的重点当然不是餐饮配送是否属于劳动（笑）。

和想当然地认为劳动了就可以受到《劳动法》保护这样的观点（说的就是前几天的我自己）不同，《劳动法》保护的是和用人单位签订劳动合同的劳动者，而我们平时谈到的靠劳动获取报酬，细分一下会涉及劳动关系、劳务关系、居间关系、雇佣关系、劳务派遣、劳务外包等内容，外卖骑手遇到的问题也在这里。

随着外卖行业的发展，当前已经形成了美团与饿了么的“两级格局”，最初的直营骑手（和平台直接签署劳动合同）早已退出历史舞台，由于市场的不断扩张和下沉，专送骑手和众包骑手成为现在骑手可选择的两种身份。

众包骑手作为一种兼职，可以自己决定是否抢单，工作自由度较高，且每单报酬也是即时到账而非定期支付，由于法院一般基于尊重众包平台协议的内容、众包用工自身灵活未满足劳动从属要件的考量，因此众包软件注册协议往往被认定为服务合同性质， 一般被认为是信息服务合同或者居间服务合同，此时可以为他们提供法律保护的只剩下《民法典》。

（众包双方的权利义务关系，来自“众包平台协议之定性”）

专送骑手面临的情况更为复杂。从我前面给出的合同书可以发现，甲方既不是北京三快科技有限公司（美团APP所属公司），也不是上海三快智送科技有限公司（美团骑手APP所属APP），而是第三方公司。三家站点都明确告诉我，专送骑手都采用加盟商与美团加盟，由加盟商的站点为美团提供配送服务的模式。通过这种方式，原先应由美团承担的合同义务转嫁到了第三方加盟商身上，而第三方加盟商则通过签署劳务协议或者劳务派遣的方式规避自己的责任。因此部分情况下骑手们可以靠《劳动法》《劳动合同法》保障自己的合法权益，部分情况下只能依靠《民法典》来提供相对力度小得多的保护。

另外，为了避免按个人所得税的税率交税和按最低数交社保，还有将外卖小哥注册为个体工商户的操作，感兴趣的朋友可以自行了解具体情况。

具体情况的分析受限于篇幅和我的个人水平，不再过多阐述，但可以确定的是，目前外卖骑手与外卖平台之间的法律关系处于受劳动法“完全保护”的劳动关系和“完全不保护”的劳务关系中间的灰色地带。 

（附图）

而从北京市海淀区人民法院（2017）京0108民初63634号民事判决书、重庆市第五中级人民法院（2017）渝05行终351号行政判决书等几个判例中我们也可以发现，尽管并没有明确的劳动合同，法院依然给出了“存在劳动关系”的判决，所以最初的那个问题，其实已经有了答案。

其实哪怕是国外，对分享经济下的新型劳动关系认定也是较为热门的话题，并没有形成通说观点。德国的劳动法保护体系在劳动法立法之初即采取了三元保护的架构，在“劳动关系”与“自主劳动”之间设立了“类劳动者”；加拿大劳动法学界的权威哈利·阿瑟斯（Harry Arthurs）教授提出了以“依赖型承揽人”（dependent contractor）的形式对这类劳动者进行保护；意大利的“准从属性劳动者”制度也可为这部分新型劳动者提供保护。 由此可见，我国劳动法尚存较大的完善空间，但在未形成通说观点的情况下，倒也情有可原。

所以开篇的命题要成立，得改成（在未签订劳动合同的多数情况下）外卖小哥不受劳动法保护（但还有其他法律可以保护）。

我们都知道，中国的法治建设还有很长的路要走，但是立法滞后性的不可避免、民众法律素养欠缺对判决的干涉、法官自由裁量权导致的同案不同判、企业在合同订立之初依靠法务团队对责任的规避，都是“外卖小哥不受劳动法保护”的原因。 

我们调侃“东半球最强法务部”任天堂、“西半球最强法务部”迪士尼、“南山必胜客”腾讯、“龙岗无敌手”华为的时候，从来不是在夸他们的法务业务能力有多么强。

当证据不足、无法可依、企业法务实力远超外卖小哥的代理律师时，法官想帮助弱势群体，往往也只能够有心无力。

当弱势群体权利受到侵害时，我们当然可以不满，可以批判，可以提出建议，但唯独，不能一厢情愿地把责任都归咎到政府的不作为上。

如果所有法学生在接受教育时，形成的都是“这个国家法治建设就这样了”的观念，我想，哪怕中国的法治环境本来有不断改善的希望，这颗幼苗也已被掐断了继续生长的希望。

在利益面前，人们的选择当然不会因为国籍发生变化，咱们不妨去问问那些加盟商，你们一开始为什么不签劳动合同呢？

我能想到的，大家自然也能想到。

还是不要揣 着明白装糊涂为好。

我目前能做的，只有在备注里写上“不急，放门口拍张照就好”。

其他的，交给时间吧。

理论上不算标题党，应该叫缺德的行业来了个缺德的人
