

> 作者：六朝声
> 发布于 2021:03:30
> Tags: #回声长廊 #序言
> 原文地址：[耳「清」目「明」](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMjU3NzI2MA==&mid=2247483651&idx=1&sn=a83923fc74547a7e7546a228e610abf0&chksm=f9c8f500cebf7c162f0c06692c2a209c61dd1855395b8cb167613f5639c8c46e4301a930cf16#rd))

***

　　一月中旬，我妈来接下了晚自修的我，第一次提及疫情时，我绝不会想到，会到今天的局面。

　　在这期间，对于我们这个年龄段的人而言，每天都被各种各样的热搜刷新着对世界的认识。有对驰援武汉的志愿者的感动与钦佩，有对无法得到病床安置的在微博上请求救助的患者的同情与无奈，有对部分官员不作为的愤懑，也有中外疫情状况不同背后原因的反思。对我们来说，这是一次，切切实实的，将所有人联系起来的大事件。

　　在这期间，我注意到，更多的人将目光投向了作为个体存在的人，他们中有敢于站出来说出真相的，有奋力拼搏在一线的，有为战疫尽自己一份力的，也有想以留学身份得到特权的，也有在其位但不谋其政的，我想，这是好事。虽然经历了屏蔽的风波，但看到网友重新建起一个个话题，看到上面派出调查组进行调查，我想，有些人，有些事，他们不应该，更不会被我们忘记。

　　从宏观的集体概念，回归到更为具体可感的微观主体---个人，是视角的变化，但令我担心的，是部分暗地里燃起的，以铭记为借口，以反思为理由，借着对英雄的歌颂，批判宣传口，批判集体主义，乃至上升到民族、国体、国家的火苗。
> 不要跟着他们唱众志成城的歌。不要因为剪辑过的画面热泪盈眶。他们一定会提起七天建成一家医院的奇迹，但是不要忘记造就这一切的不是抽象的“基建狂魔”，而是背后加班加点甚至手指被切断的工人。

> 不要忘记黑会，不要忘记医生拿不到的物资而一个司机可以直接抱走一箱，不要忘记收成滞销一年无望的农民，不要忘记追着救护车喊妈妈的孩子，不要忘记跳桥的人，不要忘记给自己挖坟墓的老爷爷，不要忘记养了17年体体面面交给村委几天便离世的孩子，不要忘记被炸的号，不要忘记那些数字背后是一个一个和你一样的人、以及那些还没被算进数字里的人。

> 不要抱怨提起这一切打破你的岁月静好，即便你认为你改变不了什么，我理解活着的人想继续活下去，但是至少可以不要忘记。


　　这是一段出现在我微博和空间的文字，初读时，的确是被调动了情绪，是的，不要忘记看到的这一切，但是重新读开头，却不禁有了疑问，宣传正面形象，是否就意味着将灾难当成了赞歌？是否意味着忽视了那些遭受苦难的人们？是否意味着我们对疫情缺乏客观的理性的态度？

　　不是这样的，弘扬积极，并非是我们不愿面对消极，并非我们不敢面对现实，并非我们的政府只在乎面子工程。就像80年代黑龙江那场大火，是消防队员的牺牲与奉献，才带来了我们的成功。为什么，他们愿意前往一个，自己去了很可能就不能再回来的地方呢，是平时高额的薪水？是与生俱来的自我牺牲的意志？不是的，是看起来带着强制性的集体主义教育，是可能被视为洗脑的爱党爱国爱人民的精神，是将大我置于小我之上的​家国情怀。他们是真正的理想主义者，付出了实际行动的理想主义者。这一切，都是长期以来爱国主义教育的结果。

　　诚然，将人祸渲染成天灾并且作为赞歌背景板的行为不可取，但是有的人，却借着新闻届整顿歪风的机会彻底走到了对立面，只剩下对体制批判，只剩下对个人主义、自由主义的吹捧。而如今疫情接近尾声，类似的倾向卷土重来，不，是一直存在，只是今天再看，愈发明显。

　　我很反对一种议论方式，上升，不断地上升，不论是怎样的事情，最终都能被他们上升到对国家的批判。以小见大本身没错，但是批判的武器，只要稍稍改变一下着力点，就能从督促国家进步，导向到对国家的失望、对外国生活的向往。

　　我很遗憾，当ao3无法访问时，有人觉得自己已经失去了自由创作的权利，当n号房曝光时，有人企图再度掀起性别对立的热潮，当李文亮医生正在抢救时，有人已经准备鼓动人们上街……他们所谓的代表民意，不过是为了给自己谋私利。

　　是的，我们的国家还有很多很多需要进步的地方，我也相信，我们的国家乐于接受批评，但我不希望，有的人以批评之名，行着和平演变之实，我不希望，振振有辞地反对集体主义、社会主义的人，转过身吹捧起享乐主义、个人主义、资本主义。

　　我知道，和那些「文人」相比，我甚至谈不了文笔二字。我学不来那些华丽词藻，学不来寥寥几笔便调动大众的情绪，我只能用平实的文字，记录下我的一点简单想法。

　　我只愿，大家在情绪之外，还有反思。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    via 六朝声
