> 来源：知乎@匿名用户
> 标签： #观点 #性别 #避嫌 
> 时间：2023.1.30
> 相关资料：[[【案例】 并不好笑的避嫌潜规则]]
> 出处：[女性谨慎的行为会让男性反感吗？如果是，你怎么看待“女性谨慎的行为让男性反感”这件事情？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/545054574/answer/2865237697?utm_campaign=&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1603388900885585920&utm_source=pro.mandu.enjoyreading)
***

大学时我去找系主任(中年男性)，走廊里正在施工，进办公室后我犹豫了一下正准备关门，主任摆摆手:“门开着就行。”

我扯着嗓子说完事，临走前他特意叮嘱我:“以后和男老师单独相处的时候就把门开着，不用有什么顾虑，我也是这么教我女儿的。”

我有点不好意思:“我知道了，我怕您觉得我是把您当坏人。”

系主任痛心疾首:“我们中年男人也很在乎自己的名声啊！”

这位中年男人的谨慎让我反感了么？并没有。

在日本时有次和tutor(男)在学校咖啡馆补习，中间我去了下洗手间，回来正想继续喝，他当我面又点了一杯换掉了我剩下的半杯咖啡，再次被教育离开自己的视线的东西一定不要再喝。

“但这是在学校图书馆嘛，而且你也不是坏人。”我辩解。

tutor:“不要掉以轻心，我们日本人，很变态的。”

我:“？”

tutor:“我们男人也是有很多苦衷的，被仙人跳什么的，很麻烦的……”

我:“懂了，男人的清白也很重要。”

所以并不是所有男性都反感女性谨慎，反感女性谨慎的男性有两种:找不到下手机会无能狂怒的人和觉得自己没有恶意却被当作坏人提防感到不被尊重的人，而后者又很容易成为诬告的受害者。

所以面对不理解我每次都讲清楚“既然大家都不想成为受害者，那这样对双方都好”，如果对方对此也认可，大家皆大欢喜；如果对方提出“没必要吧，我是什么样的人你还不清楚嘛”就抓住机会仙人跳一波……我是说，就离他们远一点。

仙人跳违法。

* * *

tutor是待后辈很好我也很尊敬的学长(虽然喜欢满嘴跑火车），哪怕他确实像评论所言担心我污他清白，我也只能说:他的担心倒也不是没有道理【雾

事实上任何男性有这种顾虑我都不会觉得冒犯，也不会觉得对方“普却信”。保护自己天经地义，营造双方都觉得安全舒适的社交环境是文明社会的社交共识，比起装傻充愣占便宜不成就恼羞成怒的人，谁会讨厌一个愿意保持社交安全距离的异性呢？

* * *

有位男士评论之后又删了【但我在通知那里看到了】，大意就是说日本哥们儿看不上我这种中国山区的土妞，就是怕被我缠上，真男人都懂男人碰到美女绝对不会这样，我举这个例子只是自取其辱PUA男性。

且不说和日本哥们儿相处是我而不是这位男士，就算他确实看不上我这个土妞，但每周辅导我功课，请我喝咖啡提醒我注意自我保护，我被无良雇主坑了钱帮我去维权，没看上我又怎么样呢？他对看不上的土妞都这么热心，说明人品确实很好，美女肯定也喜欢呀。

而且我不会把“男性没追求我”联想到“没看上我”，因为我也不会把男性分为“可谈恋爱”和“看不上”。对方是一个人，不是任我挑挑拣拣的道具，我对对方没有心动的感觉不代表他就不好、没有男性魅力、价值在我之下。不管我对他们有没有男女之情，我都愿意尊重他们，和他们好好相处，而且通常也能获得同样的尊重和友好，所以这种思维在我看来就很新奇，美女也是人，也不会喜欢举止轻浮动手动脚的异性，AV里拍的不是真的。

人无完人，见贤思齐，看到有同性被异性认可就迫不及待挑拨离间泼脏水，我是不知道这是什么心理哈。怎么办呢？自重自爱又尊重他人的男性就是人人爱呀。