> 来源：知乎@古青
> 标签： #性别 #婚育 #房地产 #观点
> 时间：2021.12.15
> 相关资料：
> 出处：[男友婚前用光存款还清房贷 我该生气吗？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/493663660/answer/2185487159?utm_campaign=&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1601983279040704513&utm_source=pro.mandu.enjoyreading&utm_id=0)
> 问题描述：跟男朋友恋爱三个月，时间不长但感情很好，基本没有争吵，因为两人年纪都不小了，所以也多次认真谈到结婚，但最近因为结婚现实问题发生了很严重的分歧和争吵
> 
> _**先介绍下基本情况：**_我34未婚北漂，男友39离异带一儿子已落户定居北京，两人都受过好的教育，家庭背景接近，都在北京工作，他在国企工作非常稳定，我是私企不太稳定，男友父母从老家来北京帮男友带孩子很多年，孩子基本都是老人在带；
> 
> **_吵架原因：_**
> 
> 我和男友计划明年初结婚，他家人提出让他拿出他目前全部存款（40万）把他海淀房子的剩余贷款在今年底全部还清；
> 
> 我认为不妥，明年我们结婚需要花钱的地方很多，需要装修房子（男友刚首付了一套经适房婚后我们住，毛坯房需要装修）、买车（新的经适房交通不便必须有车）、办婚礼、以及我的彩礼（10万），我认为更为合理的处理方式是，男友这40万存款留着用于明年初我们结婚，至于他海淀房子剩余的贷款我俩婚后再一起慢慢还；
> 
> 男友家人不同意，坚持要求男友年底前必须拿出全部存款还完海淀房贷，然后男友再去外面贷款公司借贷40万用于明年结婚；
> 
> 我对此不太满意，贷款40万还不是要婚后两个人一起还，那相当于我结婚的装修、买车、婚礼，甚至连我的彩礼钱，从本质上讲，都是婚后两个人一起挣钱攒出来的，我觉得他家这样安排对我很不友好，也不够重视，而且我条件不差也不是嫁不出去，我是出于真心喜欢男友，所以对这个安排感到非常委屈和生气；
> 
> **_我的逻辑：_**
> 
> 如果男友本来就没存款，我愿意跟他贷款结婚然后一起还，因为我们真心喜欢彼此；
> 
> 但是如果男友本身有够结婚的存款，但是他家里人要求男友用光存款提前还房贷，再去贷款几十万来跟我结婚，我就很难接受，觉得他家这么处理不考虑我的感受也不重视我；
> 
> 但如果男友因为父母要求实在无能为力（海淀那套房子男友父母出了很多钱），我也可以理解他并接受，我之前也跟男友说过，如果这两年经济压力大，除了彩礼不能少，装修、买车、婚礼都可以晚一点，等婚后我们经济条件好一些再慢慢置办；
> 
> **_我的问题：_**
> 
> 我认为我已经非常体谅男友的处境和为难，我也没有提很高很过分的要求，我最根本的要求其实就是：10万彩礼+男友理解我的角度和立场+男友家人重视我
> 
> 但是他家这种处理方式让我觉得他家人根本不重视我，在为此争吵的过程中，我感觉男友不能站在我的角度为我考虑和理解我的委屈，男友认为他已经尽力为我争取了，为了我已经跟他父母闹得很不愉快，也为我多争取了10万结婚钱（可以只贷款30万），他认为他已经拿出了最大的诚意和努力，而我还是不满意，是我太不懂事，他让我多去跟我身边朋友聊聊这件事，看看别人怎么说；
> 
> 但是我跟我身边朋友聊了，没有一个人不说他家这样处理对我不友好，甚至有些过分的，但是男友似乎不这么认为/或者是他意识不到？男友还让我继续去跟我其他朋友聊，多找些人问问；
> 
> 昨天聊天中男友无意提到他家一个亲戚结婚时，男方只出了10万彩礼，女方陪嫁了一辆豪车，我听了心里很不舒服，并感到他并没有真的认为他家处理方式有问题，有可能他还觉得我不懂事他有些委屈，为此昨晚我们又闹了一次不愉快，现在我也很迷茫，不知道是不是真的是我有问题而不自知？？
> 
> 为此真的感到很苦恼，来知乎提问请大家帮忙分析下，会仔细看每条答案，谢谢大家~
***

差不多得了吧，别听下面那些女的瞎出主意，什么赌一把要他加名字之类的，她们是巴不得你们黄了。

不要用感情去考验一个中年男人。城市中年男性几乎是所有人群里最现实的那类，他们早就失去了对爱情的一切幻想，心又冷又硬。

更何况，你们认识才三个月，如果我猜得不错应该是相亲市场认识的。一边是父母，儿子，一边是认识三个月的相亲对象，当你逼他做选择的时候，相信我，结果肯定是你不想要的那个。

咱们撇开一切的添油加醋，最核心的信息，就是他有北京两套房。虽然一套是他爸妈的，但独生子迟早也是他的。

大家都是成年人了，谁比谁傻多少。北京两套房啥概念，他知道，他家人知道，你也知道，大家都知道。

不为这个，你会嫁给一个二婚还带孩子的男人？过去就给人当后妈？你说对他有感情，认真问自己，假如他在北京一个房子都没有，你的选择还会是他吗？再说三个月能有鸡毛感情。

他们家肯定也知道这点。尤其离过婚的人，对离婚那些道道心里门清。几代人呕心沥血攒下来这点家当，肯定是要做提前避险保全的。你可以说这是防着你，但换一个人来也是这样。

你总说那贷款的40万还得你和他一起还。那我问你一句，人家出了房子，你出了啥？就一个将来一起还贷？ 人家一个月差那几千块钱是吧？

说句不好听的。39岁北京有房两套的大国企男的，随时可以找个比你更年轻的。那些渴望在北京扎根的北漂女，给她们一个机会，你猜她们会怎么样？ 而你再去找一个这样的男的，那就真的靠缘法了。

我要非常遗憾地指出，在这关系里，你是真正的弱势群体，没有丝毫的议价能力。你唯一的筹码就是他对你的感情，问题是你敢拿这个去赌吗？就为了所谓的“重视”？

人到了这个年纪，真的要扪心自问自己想要的究竟是啥。这个也要，那个也要是不行的。既然做了选择，就好好把握住。结了婚好好培养感情，好好对待他的孩子，好好和他的父母相处。再讲利益的人，也会败给时间和情感。再一起生个孩子，稳固家庭关系。夫妻本是一体，他的就是你的，你的也是他的。又何必斤斤计较于一时呢？

下面那些劝你闹的回答，站在你的立场看了又解气又过瘾，可是纯属坑人。多少快奔五的小仙女，一辈子就是这么蹉跎过来的。