> 来源：知乎@磐石
> 标签： #性别 #观点 #案例
> 时间：2022.10.17
> 相关资料：
> 出处：[爸妈要男朋友全款买房并考上公务员才肯见他第一面，我该怎么办？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/550231926/answer/2716480163?utm_campaign=&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1601750867069427712&utm_source=pro.mandu.enjoyreading&utm_id=0)
***

我跟你说个故事。

就我2年前遇到一个咨询我的一个姑娘。

她也是妹妹，和你不同是，她有个姐姐。

但是呢，她情况和你有点像。

大女儿嫁人，倒贴20W嫁妆。

大姑爷婚后考上了公务员。

她妈妈爸爸当祖宗一样供着。

然后她作为妹妹，找的男朋友，和你男朋友的情况很像，当然人家是独生子。

她以为父母会同意，

毕竟姐姐不要彩礼。

她男朋友愿意给16W。

但是她父母死活不愿意。

也是要全款在市区买房。

甚至以威胁不认她这个女儿为筹码。

于是她就带着她男朋友微信群聊来问我。

我听了她絮絮叨叨一大段。

我就各自为这对情侣问了两句话。

**你脱离你父母你能活吗？**

**这是问女方的。**

**你可以女方不要彩礼的情况下，房子加她名字，一起还房贷吗？**

**男生表示我说过出彩礼，给她父母，只要婚后一起还房贷，名字也会加她的。**

问完。

我就和姑娘说，你还不嫁吗？

等于你拿了彩礼还能吃个首付，你在考虑犹豫什么？

你公婆对你很好，你去见他们，带着你去最好的饭店用餐，吃完还塞了你1W块红包。

这样的男人哪里找。

说到这里，小姑娘有点不服气。

要面子的说，我父母有养老保险金。

我直接回怼，对，他们是有，可是这些钱都进了你姐夫和你姐姐口袋。

你要是还要说你姐夫工作好。

那请问，你姐夫考上公务员，有没有对你父母感恩呢？

没有吧？人家照顾直接一家老小，塞钱给自己弟弟妹妹还来不及。

你父母倒贴了嫁妆，看中他是研究生公务员。

那我要问问，为什么你姐姐做月子都要回家，都要你爸妈伺候？

你父母在那一脸谄媚，人家可是亲疏有别。

话既然说到这份上。

你要不会选择，你就是个大冤种了。

这个姑娘忽然就豁然开朗，当着我的面问她男朋友，没有我父母，你娶我吗？

他男朋友说，你不怕跟我吃苦就行。

然后疫情的时候，

她找我，她说她谢谢我。

很幸福。

孩子一岁了。

她公公承包什么田，就是有帐篷的，一年收益很客观。

她婆婆之前给是做月嫂的，怕丢人没和她说。、

结果她生孩子，啥事都不用管，胖了30斤，到现在都没瘦下来。

她婆婆一边说她生完孩子肯定瘦，一边盯着她问要吃什么！

她觉得婆婆养猪就算了，还人前人后老觉得她太瘦了。

现在唯一烦恼，就是天天听她父母吐槽。

吐槽的内容，不是她姐姐哭，就是她姐夫家里的事多。

不是她姐姐姐夫闹离婚要她帮着劝，就是已经和她说，老了她姐姐那边肯定指望不上。

当然，她这回聪明了，直接说你们当初不待见我男人，那我是没这个脸让他帮忙照顾你们，你们钱给了姐姐，那照顾你们是她的责任。我只负责逢年过节来看你们，我连在家住一晚上都不存在。

**她跟我说，石头哥，很简单的一个道理。**

**有些事不要问别人怎么办。**

**而是看自己相处感觉。**

**如果和自己父母一起，每天都乌云密布。**

**和自己男朋友公婆一起，每天哪怕在外受气，回家也是晴空万里。**

**那其实就知道自己怎么选了。**

所以，姑娘，这事很简单。

我给你罗列几条吧。

第一人家愿意让你用公积金还款，那这个房子就算离婚也有你的份额。

第二人家弟弟大四了，直接吊打你那没出息的哥哥。哪怕同样是扶弟，你觉得你掏出钱拿的回来吗？不可能，但是你男朋友用在他弟弟身上的钱，兄弟关系好的话，肯定会回本，甚至是翻倍的报酬。

第三你父母有退休工资，可你家已经欠了40W。40W靠你父母还需要多久？这还不算，你家重男轻女，那基本如果一胎是女儿，肯定要生二胎。你觉得你哥哥和你嫂子养得起两个孩子吗？

而你老公的父母，可能没有退休金，但是他们可以去申请保险。甚至养老的话只需要你和你老公一人承担一个。

你说，养一个比养四个，哪个更容易。

对不对？？

你父母为什么要男朋友全款买房并考上公务员才肯见他一面。

你反推就是了。

因为你买房的钱，他们要用在自己儿子身上。

甚至结婚之后还是会问你要钱。

考上公务员之后，更方便他们肆无忌惮用你做把柄，趴在你男朋友身上吸血了。

但是，

我最后说一句重话。

一个考得上公务员，买得起全款房。

为什么非你不娶呢？？

就算不是全款房。

当你男朋友考上公务员的那一刻起。

差不多他们全单位的人都会叫他甩了你。

除非你也和我故事里的那个姐姐一样，拿得出20W。

当然，就算的出，她姐姐什么下场已经摆在那了！为什么人人都想考公务员？能考上的还会是当初的人吗？

**你一定要搞清楚，你和你的家庭有血缘关系，有很多牵绊，割舍，道德绑架。**

**而你男朋友，完全没有。**

**他知道你父母这个态度，**

**没有分分钟把你甩了，足以看出，他是真的爱你。**

**但是那点爱，被你父母刻薄，被你哥哥拖累。**

**你觉得到了最后，他会剩下多少？？**

**你确实要考虑怎么办。**

**但这个怎么办，是考虑自己挣脱新生，还是继续愚孝沉沦吧。**

**就这样。**