> 来源：知乎@匿名用户
> 标签： #案例 #彩礼
> 时间：2023.2.1
> 相关资料：[[彩礼：“态度”问题背后有哪些没说出口的话]]，[[【案例】1888万彩礼事件原文及辟谣存档]]，[[【案例】江西九江银行彩礼贷事件]]，[[【案例】江西高额彩礼未返还失信被执行人]]，[[【案例】1888 万彩礼事件后引出的另一个江西百万彩礼案]]，[[彩礼：“态度”问题背后有哪些没说出口的话]]，[[【案例】江西高额彩礼案例代表]]
> 出处：[大家觉得江西的女生怎么样？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/388588861/answer/2864432480?utm_campaign=&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1604129957432733696&utm_source=pro.mandu.enjoyreading&utm_id=0)
***

分人。

我跟我媳妇是大学同学，家里做企业的，经济条件尚可。

毕业以后打算结婚，就提前去了一趟她家。

因为知道我家情况，她妈提前把家里七大姑八大姨全部召集到家里，开了个会，想敲竹杠。

下午到了她家，晚上吃过饭就开始旁敲侧击彩礼的问题。

她姨一家还有她舅一家全部在场，说话的意思就是父母把我媳妇儿养大供他上学不容易，要报答养育之恩啦～反正就是老一套。

最后开出条件

彩礼200W（别怀疑，你没看错）要有全款房，全款车。

要她们当地的一套房子，写她妈的名字。

给她弟弟全款买一套房子，要写她弟弟的名字，要全款给她弟弟买一辆60W左右的车，以后她弟弟生活也要我们尽力帮衬。

给她爸妈两家的亲戚包红包，几十个人，1000～6000，不等。

哦，还有亲戚家小孩子，还有他弟弟都要有红包。

五金（结完婚以后，要给她妈，美名其曰帮她存着，实际上应该是留给她儿子娶媳妇用）。

要连摆两天宴席。（？？？疯了？？？）

说完问我觉得这样子行不行？

我他妈的当时都听懵逼了，还没反应过来。

我媳妇儿就问了:“妈，那我的陪嫁是什么？”

答曰:“十万块钱，外加随便两样家用电器。”

我媳妇儿听完脸都绿了，她舅妈还在那说这都是为了你好balabala～

“你这是往火坑推我，拿我卖钱呢？”我媳妇儿说。

然后你一言我一语，就跟她妈吵起来了。

到最后老妖婆把遮羞布都撕了，说:“我知道小＊（本人）家里什么情况，你嫁过去享福去了，留我们在这里过穷日子？这些条件不答应，你就别结婚了。”

看，这就是一个当妈的说的话，而她爸全程一句话都没说，看起来也是窝囊的样子。

我媳妇儿听完直接拉起我，拿着箱子就往外走，而我全程没机会说一句话，跟在她后面，像个跟屁虫一样。

她妈还在后面叫嚣“有本事别再回来，我看你拿什么领结婚证！”

大半夜的谈崩了，那就只好回来了。

我媳妇儿这人吧，三观极正，性情刚烈直率，表面上看起来大条，内心实际上比我都细腻。

路上跟我说，可能领不了结婚证了，领不了她也愿意跟我在一起，让我别介意。

我一时语塞，满怀感激之情，已经不知道该怎么说了。

只能紧紧着抱着她，她说完，哇的就哭出来了，像个孩子。

就这样，我们回了家。

之后跟我爸说明了情况，这条件让我爸都愣了一下。

后来我爸找我说跟我妈商量了一下，意思就是她们家的条件确实离谱，但我爸妈确实喜欢我媳妇的心性和品德，为了儿媳妇愿意退一步（这他妈是退了一步？？？），她家里什么情况，不在乎。让我再跟我媳妇儿回趟家，再跟她妈好好道个歉，并答应她们的要求。

我看我爸都这么说了，我也没什么好说的了。

就跟我媳妇商量，结果我媳妇坚决不同意。

是的，很坚决，宁可跟我分手都不同意。

所以也只能这么耗着。

然后有一天我媳妇儿突然接到她弟弟的电话，说要来找我们，也没说干什么，那时候她弟弟还在大学读书。

我媳妇儿虽然跟她爸妈吵架，但跟她弟弟感情却很深。

而我以为他是他爸妈派来谈条件的说客，所以也就没那么热情了。

结果接来家，这小子坐下以后啥话没说，把户口本拿出来了。

这小子放假回家，听说了这件事，跟他妈说学校要用，他妈怕耽误他宝贝儿子的学业，脑子一热就给他了，本来户口本是被他妈给藏起来的。

从他妈那把户口本骗来，在家住了没几天，说回学校，然后就来找我们了。

到这时候我才知道我误会他了，再加上看到户口本，我也觉得不好意思了，还给他道了歉。

留他在这住了几天，临走的时候说了句话，“确实，我也得结婚，但我不能拿我姐的卖身钱结婚，否则我宁可不结，我要是这么做了，我这辈子在我姐面前都直不起腰了。”

然后就回学校了。

好家伙，这货跟他姐一个德行。

后来她妈知道自己被骗了，在家里大骂儿子是叛徒，不知道为自己想，不知道为他爸妈想。

我有时候跟我媳妇开玩笑说，要不你去查查你和你弟弟是不是亲生的，怎么这熊样父母能生出你们两个奇葩？哈哈哈。

我媳妇就骂我滚。

反正最后婚也结了，她妈要求的那些，我们也没给，首先我媳妇就不同意给。

他弟弟也很少回家，估计也是从小到大，都厌倦了。

再后来，小舅子毕业去了别的城市工作，也很少回家。

之后谈了女朋友，准备在那里结婚安家，给他妈打电话告诉一声，结果话还没说完，他妈就说没钱，要不回来生活，在外面一分钱都不给。

我媳妇儿知道了，主动跟我商量，想帮忙，我当然没有意见。

后来结婚，首付70万，我们家出的，还给他买了一辆50万的车，装修30万也是我们给他出的。

没别的，我和媳妇儿觉得给的值，我们愿意给。

彩礼是他自己攒的钱，他媳妇家父母同情达理，要的也不多，给了8万，后来又让他媳妇带回来了。

打电话给他妈，让他爸妈来参加婚礼，他妈不来，又骂了他一顿，姑娘家也知道他家里什么情况，也就没勉强。

婚礼上是我跟我媳妇儿带替他爸妈进行的仪式，他媳妇儿家父母好说话，也没挑理儿。

后来小舅子和他媳妇儿慢慢工作赚钱，已经还给我们一部分钱了。

我跟我媳妇不要，本来也没打算要，是资助他的。

但他说他姐没这个义务为他做这些事情，硬要给我们。

推辞不过，就暂时收下了，回头让我媳妇重新办了张卡给他存着，等他有需要的时候再给他。

至于她父母那边，几乎是不怎么联系了。

过年前几天，给我媳妇打电话，要钱，牛逼哄哄的。

我媳妇直接把电话挂了，又给我舅子打。

我背着我媳妇儿，给我舅子转了五万块钱，让他给他妈，他又添了一万，一共给了六万。

她妈妈从小到大，对孩子的控制欲真的是超级强，跟心理变态一样。

我从来没喊过她一声妈，甚至你们也发现了，我一直没用丈母娘称呼她。

现在这样，我跟小舅子两家都觉得挺好。

真的。

匿了。