> 来源：知乎@匿名用户
> 标签： #性别 #PUA #案例 #家暴
> 时间：2023.2.10
> 相关资料：
> 出处：[你被男/女朋友揍得最狠的一次是哪一次，原因是怎样的? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/62464192/answer/2842848648?utm_campaign=&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1602315721547169792&utm_source=pro.mandu.enjoyreading&utm_id=0)
***

被前女友扔的马克杯砸到眉骨，三针

那时候是十一假期，我工作忙在单位连干了快三个通宵，然后她在家休息

当我拖着疲惫的身躯回家后发现家里乱成了狗窝，厨房堆了三天的脏碗，灶台旁一圈油点，客厅地中心堆了一堆拆完的快递包裹，茶几餐桌一片狼藉，卧室的地上床上全是衣服，她抱着被子，腿中间夹着我的枕头躺在床上玩手机，床头柜上还有杯喝完的奶茶

见我第一句话是：我去，你还知道回来呀

第二句话是：刚好家里没饭，你叫份小龙虾吧我想吃

第三句话是：你好好想想该怎么补偿我的十一假期

我原地站了几秒钟没说话

紧接着她跟了第四句话：对了，前面忘给你说了，帮我下楼拿个快递，顺便把客厅垃圾带出去吧

当时我的血压蹭蹭往上涨

我忍着火气说：亲爱的，咱是不是在家休息就顺便把房子收拾一下，不能什么都等我干吧

好嘛，我说完这句话后我没炸她先炸了

什么“你一天到晚就知道凶我”“你不知道我来大姨妈了嘛”“你之前是不是答应我十一要出去自驾，我攻略都做好了”“当初你不是这样的”@#%%#@。。。。

然后就说到了洗碗的事情

我当时边低头捡衣服边说：我知道你不喜欢洗碗，行，我洗没关系，但你能不能把脏碗脏杯子先泡着，我到时候也好洗一点

话音未落就听她：好好好，给

我一抬头，一个马克杯就飞到我眉骨上了（我的好几百的法拉利马克杯T﹏T）

杯子摔地上碎了后她一转头见我捂着眼睛，意识到闯祸了，帮我简单处理下后就一起去医院（我等了她20分钟换衣服化妆），就这样我用一只眼大晚上开车往医院赶，最后缝了三针

回来路上她疯狂解释为什么要扔东西，什么大姨妈情绪不好，我最近和她交流少，她工作压力大，她TM居然还嫌我反应慢，说我这一年都没健身，太胖了反应迟钝

我一路没接茬，去的时候心里在算同居这大半年了她干过几次家务，没洗过碗，没扫过地拖过地，做了几次饭但前期准备后期收拾还是我做的，关键是还没我做的好吃，洗过几次衣服，不过倒是经常收拾她的梳妆台和她两个卧室的衣柜，还干什么了，好像没了。这丫头咋会变成这样呢，之前没同居时挺勤快的呀。

回来的路上我就一直在想我图啥

房子首付是我家掏的，贷款是我自己还的，车是我自己买的，我工资是她四倍多，她那五六千块钱能覆盖自己开销就不错了，家务还基本上被我全包了，这TM主内又主外呀

要说开心吧，大部分时候是挺开心的，但仔细一想，每几天她就会因为我的某个动作，某句话，甚至某种语气就要和我生气，我下班累的和狗一样还得花几个小时耐心的哄她

那图啥，好像就图个身材长相了，前女友外貌属实不错，但一想也不对呀，我半年前才拒过一个身材长相比她顶的女生呀

我靠，我是不是被CPU了呀

我带着满身疑惑转头看向她，发现她怎么又生气掉眼泪了，喂，流血缝针的是我唉，一想，哦，肯定是我路上没怎么理她

这次回去后我没哄她，心平气和的和她聊了很久，说了说我现在的感受，彼此交换了对对方的期望，之后是一夜无言，第二天我决定收拾东西出去住两天，给双方空间时间思考

几天以后分手

后面花了一周多帮她找房子，搬家，还帮她垫了几个月的房租，那时候没想要她还，不过过了几个月她还是坚持还给我了，挺好的。期间她陪我去医院拆线，那天是她几年来第一次认真的和我说对不起，还怪感动的

现在想我好像真的被 ICU了

再后来复合了一段时间，一个来月吧，又决定分手是因为当时我们俩决定去自驾出隔壁城市玩，我开车去接她，我光坐车里等她化妆就花了一个多小时，后面我实在等不住了，打电话催了下她，结果她又生气了，一整天拉着脸不说话，我意识到她一点都没变，第二天果断分手

***

好多赞和回复啊，之前花好几个小时写的一些科普文要也有这么多关注就好了

集中答个疑

①为什么还要复合，是不是有病？

因为那时候还是念旧情

谈了加起来有五六年了，高中我和她就在一起了，之后我去了北京她去了广东，距离实在太远坚持了大半年最后和平分手了。直到大三暑假回家，我和一朋友开车去喀纳斯玩，晚上在布尔津吃烤鱼的时候意外碰见她，她和一闺蜜一起来的，她们坐的飞机，所以后面几天我们四个就拼了一辆车一起玩，回来后我和她就复合了。一直到我大四毕业又去英国读了一年研，最后去了杭州，我工作第二年她也追着我过来，在这之前一切都特别美好。

之后的故事大家都知道了，第二次分手后她一直在找我复合，她坚持了三个月我拒绝了三个月，最后一次是分手三个月后给我还了房租。就这样又过了差不多三个月，她又一次找我，这次她给我的感觉很不一样，从神态举止到思维方式，真的感觉变了一个人，再加上我确实那时候还是喜欢她的，就答应了复合。复合的那一个月真的是耳目一新，不仅开始做饭做家务，最重要的是不再无缘无故生气了，遇到问题时她可以非常理性的和我沟通解决，甚至有时候思考的比我还全面周到。

就这样到了第二个月，月初她以为别人的错误导致她工作时出了纰漏，她领导没少批评她，从那时候开始我就感觉有点不对劲了。我这人吧，喜欢把人和事往好处想，也没想太多，那段时间也经常安慰她，直到我原文提到的那天。之后我意识到之前都是装的，或者说她努力改了，但没改过来，于是我决定及时止损。

②是不是被当ATM了？

有一说一真没有

她虽说性格上作的要死，但金钱观却非常正

的确我的工资好过她，我也经常给她花钱，但也都在一个合理范围内，就是正常的男朋友给女朋友花钱。有一次我发了奖金，我知道她特别喜欢一款Burberry的包，小两万，就想用这笔奖金给她买个礼物，当晚把包送给她是时候她兴奋的不得了，短暂的兴奋之后她猛的反应过来这个包要两万，于是说什么也要我把包拿去退了。

还一次是说起结婚事情，首先她就很明确表示了她家不要彩礼，这点我倒不意外，意外的是后面，我说要不要把你的名字加到房产证上，她不带犹豫是说：“不用，这房子都是你家出的钱，等以后我工资涨了能和你一起负担房贷了我们再说加名字的事也不迟。”然后她接着说：“但什么都不要好像又有点太便宜你了，可以到时候给我买辆车吗，我不想挤地铁喂蚊子了。”我说：“好啊，你想要什么车？”她说“[五菱宏光](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%94%E8%8F%B1%E5%AE%8F%E5%85%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2842848648%7D)那个小小的车，我查了才三四万，我代步刚刚好。”我说：“你不是一直喜欢SUV吗，怎么不要了？”她说：“我就代个步用，要那么贵干嘛，而且这个车也特别好看呀，把钱留在更重要的地方。”

讲道理，这个金钱观现在真的很少见很宝贵。

③那天眉骨出血为什么还要等她化妆

这个两个原因吧

第一是当时她就给我迅速包扎伤口了，血已经止住了，只是技术不过关，带着把眼睛也给包起来了

第二可能就是我的性格原因，我是个不怎么发火的人，相对于发火我更喜欢把精力放在解决问题上。而且她那时候也没怎么浓妆艳抹，洗了个脸扑了点粉勾了下眉毛，好像就这些，我那时候满脑子就在思考到底为什么会变成这样，也没太关注这些

④为什么不还手，为什么不报警

首先我是极度反感男人打女人这件事的。除了两种情况例外，第一种是这个女的对你的生命安全构成了威胁，第二种是这个女的在和你没有亲密关系的前提下当着大庭广众狠狠扇你一巴掌，所以我是不会还手的。

至于为什么不报警，矛盾程度已经到头了，她要再闹腾我一个手就能把她按住，没有必要再激化矛盾