> 来源：知乎 兰飞鸿
> 标签： #性别 #性别对立 #黑历史 #波伏娃 
> 时间：2020.3.1
> 相关资料：[[【观点】波伏娃“他者”概念归谬]]，[[【观点】 波伏娃《第二性》名言反驳]]
> 出处：[波伏娃的《第二性》中的女权思想是否不合理？如果是，哪里不合理？能否凭此说明女权是错的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/374981080/answer/1046994555?utm_campaign=shareopn&utm_medium=social&utm_oi=636468377439440896&utm_psn=1599496369969975296&utm_source=wechat_session)
***
首先，我觉得要了解波伏娃的为人，当你了解波伏娃以后 就知道她写的《第二性》目的是什么。

然而波伏娃为人方面非常的不女权，甚至说她为了讨好萨特，把未成年少女，包括处女逼到萨特床上。然而作为一个作者，她太会写了，把这些犯罪的事情写的特别生动，美化的很厉害。

那么我们来细数一下波伏娃做的事情，以下资料来自于网络：

萨特与西蒙娜的爱情始于1929年，当时萨特比西蒙娜大三岁，曾经当过小偷，做过街头混混，直到后来发现自己的不凡才气和对女人有致命吸引力时，才有所收敛。

　　在一次期末考试中，萨特得了第一名，而西蒙娜考取了第二名。萨特被年轻美丽的西蒙娜深深吸引，并向西蒙娜求婚。但是西蒙娜当时拒绝了，因为她当时正与萨特最好的一个朋友交往。

　　直到1929年10月1日，萨特提出了他那与众不同的婚约：他们将持续保持彼此的感情，同时保证双方在感情和性方面享有充分的自由。此外，他们还约定，要及时与对方分享自己艳遇的详细情节。

　　在起初的几年中，萨特还比较迷恋这种特殊嗜好。他喜欢与处女上床，随后他就会迅速失去兴趣。但是这却让性欲旺盛的西蒙娜非常失落，直到她也找到一位年轻女学生当情人。但是好景不长，萨特因为尝试迷幻药导致精神崩溃，西蒙娜让她的新情人护理萨特。令她感到愤怒的是，萨特不仅试图诱惑这个女孩，还想勾引女孩的妹妹。为此，西蒙娜与另外一名男学生发生了性关系，而萨特却“摧毁”了另外一名处女对她进行报复，至此，西蒙娜收敛了与年轻小情人的关系。　　

**战争中表现可疑**

　　当第二次世界大战爆发后，萨特被征召进入军队后，西蒙娜和萨特的性游戏只能通过信件相流。西蒙娜继续在巴黎引诱不同的男人和女性，并去信向驻守在马其诺防线后面的萨特描述她的放荡行为。

　　当巴黎沦陷后，西蒙娜没有像与她同时代的作家那样，加入反抗组织，而是集中注意力于她的性生活。惟一让她清醒的一次，就是她的一名情人怀孕。西蒙娜安排非法流产，几乎害了女孩的性命。

　　萨特在战争中的表现同样值得怀疑。1940年，当德国纳粹占领巴黎后，萨特的第一反应就是反抗，但是不久后他就失去了兴趣，甚至还接受了一名被纳粹强迫驱逐的犹太教授的职位。为了出版自己的著作，萨特与德国检察员形成一种非常亲密的关系。1941年被俘虏的萨特得到释放，但他没有急着告诉西蒙娜他获得了自由，而是与另外一名女子在巴黎呆了两周。

　　因为萨特和西蒙娜可以自由活动，战时成了令他们最为兴奋的一段日子。他们可以与毕加索和其情妇所在咖啡馆的隔壁写作，与法国歌唱家朱丽叶特·格蕾科共度良宵。他们似乎很享受这样的日子，甚至希望德国能够统治巴黎至少20年。直到当盟军的胜利已经不可避免后，萨特才开始再一次将自己装扮成抵抗纳粹侵略的战士。
　　
**充当丈夫“皮条客”**

　　萨特和西蒙娜至少有五个共同情人，包括男人和女孩，所有人可以相互发生性关系。1943年，其中一名学生的母亲向官方提出控诉，控告西蒙娜腐化未成年人，作为“皮条客”为萨特和女儿拉线。今天，这种与未成年学生发生性关系的行为很可能受到监禁，但在当时西蒙娜却逃脱了处罚。由于西蒙娜的“小家庭”非常“团结”，并且在法庭上撒了谎，这件案子最后不了了之。

　　不幸地是，这些女孩们几近病态的互相忌妒她们与老师之间的不正当关系，对她们造成了很大伤害。其中一名女孩自残，另外一人自杀。其他大多数女孩依然相信西蒙娜，相信自己是她的“家人”。然而，西蒙娜对她们没有那种母爱的感觉。甚至当一名被她诱惑的16岁犹太女孩差点儿命丧纳粹之手时，她也没有伸出援助之手。

　　尽管西蒙娜因此丢了工作，但是她以自己真实生活经历为素材创作的第一部小说《三角关系》终于出版了。此外，萨特的重要哲学著作《存在与虚无》也在同时出版。这是“存在主义”的战斗口号，宣扬无神论的信条，男人和女人们可以自由做他们想做的事情。

　　这段时期，萨特的精神处于低谷时期。直到阿尔及利亚作家艾伯特·加缪加入到他们的性爱游戏中，才有所改变。加缪与萨特和西蒙娜身边的所有年轻女孩上过床，但是他没有与西蒙娜发生关系，因为他认为西蒙娜是一个喋喋不休、卖弄学问以及无法忍受的女人。

**美国之行差异大**

萨特曾说过，了解一个国家的最好方法就是与这个国家的女人上床。在纽约，他选择了电台记者德洛丽丝·费奈蒂，他们一直在德洛丽丝的床上度过两天，萨特甚至还向德洛丽丝求婚。

留在欧洲的西蒙娜与很多已婚男性发生关系，并将这些事情告诉萨特。当他最后回到巴黎时，完全不理睬西蒙娜，还搬去与母亲同住。西蒙娜为此全身心投入工作，1947年自己前往美国，完成了她最重要的著作《第二性》。这是一本女权主义的开创性著作，被誉为女性的《圣经》。美国人不像喜欢萨特那样喜欢西蒙娜，他们不喜欢她喝酒，嘲笑她的穿着，还特意提到到她那让人眩晕的体味。

而西蒙娜也不喜欢美国女性那种温和脸孔，她们做的每一件事情都是为了取悦男人。她真正在乎的美国女人，实际上是她的情敌德洛丽丝· 费奈蒂。为了报复萨特，西蒙娜与芝加哥作家纳尔逊·奥尔加发生暧昧关系。他们有很多共同点，西蒙娜迫不及待告诉萨特。她渴望萨特要求她立刻回到巴黎。但是，萨特告诉她不要回来了，德洛丽丝与他在一起。

遭到萨特拒绝后，西蒙娜将自己丢给了纳尔逊。当时她39岁，好几个月没有情人，真正经历了一场双人恋爱。离开美国之前，纳尔逊给她买了一个便宜的银戒指，她在自己的余生中一直戴着。但这并没有让西蒙娜忘掉萨特，回到巴黎后，他们又恢复了关系。

**死后同葬巴黎**

这对情侣始终没想过要孩子，部分原因是受到他们那特殊婚约的限制。另外一个原因就是，1965年，萨特收养了25岁的阿尔及利亚情妇阿莱特·埃尔克汉姆作为他的孩子。

萨特和西蒙娜是一对自由的伴侣，他们才华出众，生活超凡脱俗，让一些人嫉妒、一些人疑惑、一些人憎恶。然而，不管他们的同时代人如何评价他们，他俩彼此间的爱慕与信任经受住了时间的考验。

1980年，萨特死后，西蒙娜作《永别的仪式》，并在萨特的墓志铭上写道：他的死使我们分开了，而我的死将使我们团聚。”巧合的是，在萨特离世几乎整整六年的那一时刻，西蒙娜去世，并与萨特合葬于巴黎。

  

---

那么细数一下，波伏娃本人做的事情复合女权吗？在第二性以及其他书里她也写过自己的事迹。

首先，萨特喜欢破处女。他可不是普通的处女情结，普通处女情结是希望得到一个女人从一而终，而萨特有一种开瓶器的癖好。女权主义成天反对处女情结，可是波伏娃为了满足萨特，还把各种处女送到萨特床上。

第二，波伏娃把未成年少女送到萨特床上。这不仅仅是不女权，而且是违法的。

最后，最严重的是，这些被送到萨特床上的少女，有的是被迫的。也就是说，这算得上强奸，而波伏娃则是帮凶。一个女权主义鼻祖，居然做出这种事情？

不论波伏娃的《第二性》把自己美化成什么样，但答案很明显。

最后，我想说，其实女权主义者当中，和波伏娃类似的很多。比如说希拉里，她人生中第一次当律师打的官司就是帮强奸犯打官司，原本该判三十多年的强奸犯在希拉里据理力争之下只被判了一年，而受害者是未成年，希拉里却指责受害者对老男人有幻想。

包括中国女权主义者的群体里，也有一大堆黑历史，比韩国娱乐圈还乱的那种。骗钱，跨国拉皮条，收境外资助，等等。只有你想的到，没有他们做不到的。