## 丈母娘要来我们家养老，我不同意，有错吗？

我其实一直不太明白。

就是你老婆这样的妻子，是哪里来的底气提离婚二个字。

偏偏呢，

我一个哥们也是遇到同款老婆。

过程省了，

反正我哥们肯定是爱他老婆的，毕竟当初娶老婆花了20W彩礼，他老婆什么都没有，拎包入住。

他父母是挺有意见的。

毕竟按照他们那里习俗，彩礼和嫁妆需要同等，还有媳妇是要把彩礼和嫁妆一并带回去的。

但是他就是喜欢他老婆。

他觉得值。

我们私下都说他恋爱脑。

不过恋爱脑归恋爱脑。

我哥们，有一个底线，就是两个人能到今天，真的不容易，所以不是原则性问题，不可以说离婚两个字。

OK，结果几年后，他丈人脑溢血没了。

他丈母娘就什么悲伤过度，来女儿家休养。（昨天牵扯，他说其实不是，是两个儿子都觉得她是累赘，扫地出门了。）

他开始没说什么，

丈母娘在他家休养了半年 ，不对了。

旁敲侧击没有走的意思。

问他老婆怎么回事。

她老婆忽然就说：你什么意思，这是我妈，我肯定得养着她。

我哥们惊了，你有哥哥和弟弟，财产分配不说了，你妈的工资卡都是他们两个平分。

这肯定不合适吧？

他老婆这边没道理，就选择吵架。

但是吧，吵架要是没理，肯定是各种无理的闹。

摆脸色，使性子，分房睡，甚至离家出走。

我哥们，其实也让步了，表示那这样，一个季度我们照顾你妈妈，另外三个季度，让你妈去你哥哥弟弟家。

养老不是你一个人责任。

结果她老婆以为他怕了，非要一力承担。

得寸进尺，终于作死说出离婚两个字。

这是我哥们的逆鳞，马上很严肃问她，你认真的，

他老婆说是。

于是，第二天，我哥们就带着一切证件，去民政局了。

结果他老婆怂了。

放他鸽子没去。

可是没完。

我哥们属于只要触碰底线就会贯彻到底的人。

他直接起诉，

这期间，他老婆怕了，求了，甚至道歉，妥协了，

他都不予理睬，搬出家，坐等离婚宣判书。

等离婚证拿到那一刻，就把他老婆和丈母娘扫地出门，锁都换了。

我先不说我哥们什么情况。

说他老婆。

**他老婆没有住的地，孩子也不跟她，自己亲妈也顾不了，两个人窝出租屋。**

**只能又来求我哥们。**

**我哥们也没说什么，就是给3000他前妻，让她带好孩子。**

**反正复婚是不可能的，**

我其实挺好奇的。

他为什么忽然这么狠。

明明年轻时候，不顾一切反对。

他跟我说。

自己年轻的时候还是太肤浅了，只注重女人的表面，却忘了考察对方的三观、特性与生活习惯自己是否接受得了。

哪怕当时接受得了。却忘记了对方会变本加厉。

其实，血缘亲人之间的相处都可能产生非常多的矛盾与意见，更何况两个之前完全是陌生人、成长于各自不同背景的家庭环境的男女呢。

而，我哥们寒心的是：作为妻子，没有把他放第一位。

因此这样的婚姻。

就算是当初确实无所畏惧，奋不顾身，但是在漫长的一起生活的过程当中，他们也会因为三观个性方面的不同而产生许许多多的矛盾与意见。

**我有的时候，真心不明白，女方每次要求男方的同时。**

**难道忘记他其实也有父母，也有兄弟，也是需要关爱的吗？**

**就你拿离婚去威胁？**

**你不是开玩笑吗？？**

**我吧。**

**本身对爱情是比较悲观的。**

**我一直认为长久的爱情是万中无一的。**

**如果不经营。**

**爱情这种东西光吃老本的话，最长只能维持两年儿，婚姻处处存在的危机，变故与无处不在。**

所以我哥们为什么忽然一下很绝情。

看似偶然，其实必然。

我估计他早就在他老婆结婚时候，丈人一家的操作，心有芥蒂。

他可以对他老婆包容。

但是这根刺，一定在他心里。

只要他看见他老婆娘家的任何人，这个刺就一定让他心脏生疼。

所以，一下都爆发出来，一定是够绝也够狠。

那么，题主，你也一样。

这事，在我看来就是原则性的。

是你老婆拎不清。

她以婚姻要挟的时候，换成是我，我也会跟我兄弟一样，不但不让步，而且就算她是要挟，我也把离婚执行到底。

真的。

如果夫妻在这方面没办法长期达成一致的意见、找到确实可行解决问题的方法的话，那么他们的婚姻就算不破碎，也只是勉强维系，即便维系的时间越长，两个人的关系可能越冷淡，而不是越亲近。

而人性往往就是如此，爱情一旦消失，隔阂与猜疑矛盾随便生气成。

**我哥们后来和我聚会喝酒的时候说，离婚的时候，他老婆跟她说的最后一句话是：你别后悔，她有的是人追。**

**她可能认为自己是红酒,会有高档的人来品；当真的离婚了才发现自己是板蓝根，有病的人才来找。**

**我不评判女方选择对错，毕竟有些女方能力强的，是有底气说这句话。**

**但是我并不是每个人都有，可每个人却都要为自己的选择承担后果。**

**如果你离婚只是要挟，没有底气。**

**那省省吧。**

**经济不独立，别扯什么精神独立。**

**有些话说出口，就是覆水难收的。**

**我哥们离婚就是很好的参考。**

**他老婆，现在确实是痛了，也清醒，甚至看清了事实，悔不当初。**

**可我哥们呢，他是真正的死心了。**

**但是有些死不是代表消亡，**

**知道塔罗牌吗？**

**有一张牌是死神。**

**当它逆位摆放的时候，代表斩断情丝，开始新生活。**

**我觉得我哥们，今年带着自己父母和儿子，去三亚他新买的房子度假，怎么都胜过他那个为了孝顺选择离婚的前妻吧？**

**用他的话，就是爽极了。**

**题主。**

**你呢，先看我的文。**

**也不用照搬照抄。**

**我的意思很简单**

**咱自己合计下，是和你老婆离婚损失大，还是不离婚，选择隐忍让你丈母娘带你家损失大。**

**只要不被道德绑架，想想自己的父母，其实这并不难选。**

**当然，性别转换，以上内容同样有效，**

**每个人，都要为自己的行为负责。**

**而不是做错事了，别人不原谅你，你就反过来觉得别人凉薄。**

**我觉得，从委屈到失望，受伤妥协让步的都是我哥们，所以到了最后死心的阶段，是他不原谅的人性里最卑微的不妥协。**

**就这样。**