> 来源：
> 标签： #
> 时间：
> 相关资料：
> 出处：
***

确实。作为女性我有一天在会议室桌上看见一女同事的卫生巾摆在显眼处，就提醒她收一下，收到了同事"月经不羞耻"的教育。但对我来说这压根不是一个女性羞耻的问题，而是私人物品尤其是身体相关物品不外露的礼貌问题。

性别镜像一下，如果一个男同事开会时把剃须刀或者除体味剂放桌上，我一样会提醒，不是因为刮胡子或者用deodorant羞耻，就是因为它在工作/非私密场合不合适出现，出现就是越界打扰，因为没人想开会的时候联想到你刮胡子的样子

基于评论区的几个问题澄清

我在表达的观点：“月经羞耻”确实被滥用了。有些无关两性的宽泛问题被放在女性羞耻范畴内讨论，这本来就是对女性身体和月经的一种“特殊化”。

月经去羞耻化的第一步就是承认月经并不特殊。如果一个公共场合下，男人的私人护理物品如剃须刀、deodorant不应该出现，那么女人的卫生巾就也不应该出现。而不像评论区某些小丑所叫嚣的，先说会议室可以放卫生巾，而后又承认会议室不应该出现私人物品。月经不羞耻，月经也不特殊，这就是月经去羞耻化的观点本身。请不要再在我评论区上蹿下跳说我屏蔽了你，我不屑拉黑一个小丑

关于私密和羞耻：当我说“私密”的时候，我指的就是“私密”这个词的本意，在《辞海》中的释义就是“属于个人而比较隐秘的”。当我说"这是一个私密物品，它引起私密场景联想"的时候，我说的就是相对公共场合而言的“属于个人且隐秘”。我指的就是private、personal，他们和public是对立的。请任何人不要恶意曲解“私密”为“恶心”。我从来不觉得月经恶心，不觉得腋毛恶心，不觉得人体或人体行为恶心，我也从来没有发表过上述评论。请某些人不要上蹿下跳，如果你认为隐秘就等于恶心，那么你就是让月经成为“羞耻”的那类人。

关于基本事实：在职场没有人表达观点是为了显得自己高尚，我提醒她只是因为我为当天谈判的商业结果负责。我没有践踏她的尊严，我只是侧过身小声提醒她，让她配合我展示团队的专业性把这个项目完结。她“教育”我月经羞耻，我也只是表达了我不觉得这件事需要上升到女性意识的层面。我们并没有像评论区YY的那样吵架，她也配合了，这也不是一场会议室人尽皆知的公开谈话。事情就这么简单，我在回答里说出来，并不是要告诉所有人她有多无理，我只是在为我刚刚说过的那个观点举例而已。

鉴于评论区有人YY当时发生的事是我和同事在破口大骂对方，补充事实：当时我们马上要开始会议，是项目终轮谈判，她就坐在我旁边，毫不夸张地说我们一共就说了三句话，是会议前小声的私下交谈，大致还原如下：

我说：xx你把桌上卫生巾收一下，（对方公司）马上进来。

她说：OK 但我觉得卫生巾没什么好羞耻的。

我说：不是针对你或者卫生巾，放个刮胡刀一样要收，见合作商桌上就放开会用的。

again我发这个例子不是要声讨这个人，是在举证“月经羞耻的帽子已经超过本来边界，被误用到原本不属于女性羞耻范畴的语境里”这个观点。商务礼仪不是一个女性专属话题，商务礼仪约束的人和物也不针对女性，但如果涉及的物品是卫生巾，就会被无限放大。如同评论里有人说，女性不穿丝袜被说失礼，同样的，当下社交场合中有的特定场合男性不打领带也会被看作失礼。

社会在变更，礼仪标准和约定俗成也在变更。我反对的是把所有礼仪问题归咎于性别凝视或歧视。

至于“你不是管理者你就无权发言”这个观点：我只想问你们，一个人坐地铁有没有权利表达对乘坐环境的诉求（不论这个诉求是对是错）？他不是地铁管理者也不是这节车厢里任何人的上司，他有没有发言的权利？回答完这个问题再来跟我说，我作为参会人没有权利沟通提醒，或我必须是上司才有权提醒